METADATA

case_id: a359e5a7fb8fc6bd024882047e601b5da8524000

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8056998

rol: 2411-2025

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: CAT ADMINISTRADORA DE TARJETAS S.A. CON YOHANA CEBALLOS LOPEZ (E)

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.

VISTO:
En estos autos sobre juicio ordinario de resolución de contrato e indemnización de perjuicios, tramitado ante el Primer Juzgado de Letras de Osorno, bajo el rol N° C-1635-2022, caratulado “Keim San Martín, Juan Pablo con Aburto Mansilla, José Manuel”, por sentencia de tres de junio de dos mil veinticuatro, el tribunal de primer grado acogió la demanda y, en consecuencia, declaró terminado el contrato de construcción del proyecto habitacional celebrado entre los litigantes, por incumplimiento del demandado, declarando, además, que aquel deberá indemnizar al demandante los perjuicios ocasionados, reservándose el derecho a discutir sobre la especie y monto de los perjuicios para la etapa de ejecución de la sentencia, con costas.

Impugnado dicho fallo por el demandado por la vía del recurso de casación en la forma y de apelación, una Sala de la Corte de Apelaciones de Valdivia, por pronunciamiento de veinte de febrero de dos mil veinticinco, rechazó el arbitrio de nulidad formal y confirmó el pronunciamiento en alzada.

Contra esta última decisión, la misma parte dedujo recurso de casación en la forma y en el fondo.

Declarados admisibles los mencionados arbitrios, se trajeron los autos en relación.

CONSIDERANDO:
EN LO RELATIVO AL RECURSO DE CASACIÓN EN LA FORMA:
PRIMERO: Que la nulidad formal se asienta en la causal contenida en el numeral quinto del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil, esto es, no haber sido la sentencia extendida en la forma dispuesta por la ley. Reclama violentado el artículo 170 N°s. 4 y 6 del citado cuerpo legal, dado que el veredicto impugnado no contiene las consideraciones de hecho o de derecho que sirven de fundamento a la sentencia y tampoco la decisión del asunto controvertido.

Sostiene el recurrente, en primer término, que la sentencia impugnada, al igual que la de primera instancia, carece de reflexiones sobre la prueba producida en la causa, especialmente respecto de los abundantes documentos y la testimonial que se rindió, no existen consideraciones, no se hace mención a las impugnaciones que realizó a los instrumentos que emanan de terceros ajenos al presente juicio que, en su concepto, están adulterados.

Asimismo, estima que no hay razonamiento respecto de la procedencia de la indemnización de perjuicios por defectos en la construcción, sin que se expliquen los elementos probatorios que consideró para arribar a tal conclusión, sino que, simplemente los determina usando un parámetro absolutamente desligado de los requisitos legales para la determinación del daño.

Manifiesta que el pronunciamiento impugnado destina únicamente un breve párrafo para determinar que el demandado incurrió en incumplimiento contractual por no haber ejecutado la totalidad de los trabajos dentro del plazo o lo hizo sin atenerse a las especificaciones técnicas del proyecto, sin considerar la totalidad de la prueba rendida.

Asegura que de no haber incurrido en las omisiones denunciadas se habría rechazado la demanda interpuesta en su contra.

SEGUNDO: Que, como se adelantó, el impugnante también plantea la causal del artículo 768 N° 5 del estatuto adjetivo civil, pero ahora relacionado con el artículo 170 N° 6 del mismo cuerpo legal, toda vez que la sentencia impugnada no se pronunció respecto del contrato, su contenido y alcance, omitiendo la decisión del asunto controvertido, lo que es particularmente grave si se tiene presente que por los extremos de su defensa debía dilucidarse la existencia de un actuar culpable de la demandante en el cumplimiento del convenio.

TERCERO: Que, la causal del artículo 768 N°5 del Código de Procedimiento Civil, en relación con lo dispuesto en el artículo 170 N° 4 del mismo cuerpo legal, concurre sólo cuando la sentencia carece de las consideraciones de hecho y derecho, que le sirvan de fundamento.
Lo que se exige a los juzgadores es explicitar las razones que justifican la decisión a la que arriban, de suerte tal que no basta, para la verificación de este vicio formal, con que las reflexiones se aparten de la tesis postulada por una de las partes o que el razonamiento judicial conduzca a un dictamen desfavorable para el impugnante.

CUARTO: Que, contrariamente a lo que postula la recurrente, al examinar los antecedentes del proceso, es posible advertir que en las motivaciones Décimo Cuarto, Décimo Quinto, Décimo Sexto y Décimo Séptimo se reseñan las pruebas aparejadas al proceso, para luego dar cuenta de su valoración y, finalmente, concluir que aquellas probanzas unidas a los raciocinios Primero a Quinto de la sentencia de primera instancia, son bastantes para confirmarla.

QUINTO: Que, en virtud de lo anteriormente expuesto, se aprecia que el fallo impugnado satisface la exigencia de fundamentación, y lo impugnado por la recurrente, más que la ausencia de consideraciones apunta a una discrepancia con el razonamiento que condujo a una decisión que no fue favorable a sus intereses, constituyendo dicha crítica un cuestionamiento de carácter sustantivo y no uno que amerite la invalidación de lo resuelto, por motivos de orden, únicamente, formal.

SEXTO: Que, como se dijo, el otro móvil de invalidación formal del fallo se sustenta en el literal quinto del artículo 768 del estatuto adjetivo civil en consonancia con el artículo 170 N° 6 del mismo cuerpo de leyes.

SÉPTIMO: Que, el reseñado motivo se configura cuando la sentencia no se pronuncia sobre una de las acciones del demandante o una de las excepciones opuestas por el demandado.

En el presente caso, el oponente reclama que planteó que no existía abandono de la obra, ni menos incumplimiento de lo pactado, pero de la lectura de los basamentos Cuarto y Quinto de la sentencia de primer grado, reproducido por la censurada, aparece que el tribunal se hace cargo de las defensas planteadas por el demandado.

Por lo demás, el objeto de la controversia es determinar si la demandada incumplió el contrato de construcción, cuestión sobre la cual se pronunció el fallo recurrido acogiendo la demanda planteada.

De este modo, se puede afirmar que las objeciones que trata el recurso mediante la causal en estudio constituyen solo cuestionamientos sobre los razonamientos que llevaron a los sentenciadores a tomar dicha determinación, es decir, en verdad ataca lo decidido y no la falta de decisión, prueba de lo cual es que esas mismas alegaciones se reiteran en el arbitrio de casación en el fondo deducido de manera conjunta con el que aquí se estudia.

OCTAVO: Que, con lo indicado, no puede darse acogida al recurso de casación en la forma del demandado.

EN CUANTO AL RECURSO DE CASACIÓN EN EL FONDO:
NOVENO: Que, el demandado también formalizó un recurso de casación en el fondo, por el cual denuncia la infracción a los artículos 19, 20, 1545 y 2002 del Código Civil y las normas reguladoras de la prueba.

Reclama que el pronunciamiento de segunda instancia transgrede los artículos 19 y 20 del Código Civil, a lo que se debe sumar la transgresión de las reglas ordenadoras de la evidencia, dado que se consideró que el demandado incumplió el contrato al no acatar las especificaciones técnicas de la obra en construcción, pero de la lectura del contrato no se hace referencia a ellas, así como tampoco se dio cumplimiento con el artículo 2002 del Código Civil, que dispone que, si el que encargó la obra, alegare no haberse ejecutado debidamente, se nombrarán por las dos partes peritos que decidan.

En otro capítulo de nulidad de fondo, manifiesta que existe vulneración del artículo 1545 del estatuto civil, dado que para resolver el asunto de autos, era básica una revisión del contrato que las partes suscribieron y ajustarse al tenor literal del mismo, entendiendo las palabras utilizadas en el convenio en su sentido natural y obvio.

Esgrime que la correcta aplicación de las señaladas normas legales y la consideración de los antecedentes aparejados en la causa, habrían permitido concluir la improcedencia de la acción entablada, por lo que solicita que esta Corte anule la sentencia impugnada y en su reemplazo se pronuncie una que rechace en todas sus partes la demanda, con costas.

DÉCIMO: Que, para una acertada resolución del recurso de nulidad sustancial resulta conveniente dejar constancia que la sentencia de primer grado, reproducida por la impugnada, dejó asentado en sus razonamientos Cuarto y Quinto los siguientes hechos:
a).- Que el contrato de construcción consideraba especificaciones técnicas.

b).- Que el demandado fue quien propuso poner término anticipado al contrato por la pérdida de confianza de su mandante el 4 de enero de 2022 y que el propietario haciendo uso de la cláusula Décima Séptima del contrato de marras, le puso término el 4 de febrero del mismo año, debido a las graves infracciones a lo estipulado en el contrato, en específico, en el caso de un atraso en la ejecución de la obra por más de treinta (30) días corridos sin causa justificada.

c).- Que el referido contrato de construcción establece un plazo de doscientos (200) días hábiles a contar de la fecha de suscripción, por lo que al 4 de febrero de 2022 había transcurrido con creces el señalado período sin que la obra hubiera estado finalizada y que la constructora cumpliera con su obligación de obtener todos y cada uno de los permisos y certificados de los distintos servicios, entidades u organismos, con el objeto de gestionar y obtener los certificados de recepción final municipal, tanto de las obras de urbanización como de la construcción de la vivienda dentro del plazo de ejecución pactado en el contrato.

d).- Que el propietario no impidió al constructor continuar con los trabajos.

e).- Que al 4 de febrero de 2022 el propietario había pagado al constructor $104.800.000 de los $131.000.000 pactados, quedando por enterar “la cantidad de $13.100.000” por “todas las obras de pintura del proyecto”; y la misma suma de dinero por la recepción “del proyecto por parte de la Beneficiaria”.

f).- Que el demandado José Manuel Aburto Mansilla incurrió en incumplimiento de contrato, porque no ejecutó la totalidad de los trabajos dentro del plazo, o lo hizo sin atenerse a las especificaciones técnicas del proyecto.

UNDÉCIMO: Que, sobre la base de dichas circunstancias el tribunal de primer grado, confirmado por el de segunda, acogió la acción deducida por el demandante en orden a declarar terminado el contrato de construcción del proyecto habitacional, celebrado entre Juan Pablo Keim San Martín y José Manuel Aburto Mansilla, por incumplimiento de este último, al que se le ordenó indemnizar al demandante los perjuicios ocasionados, con costas, reservándole al demandante el derecho de discutir sobre la especie y monto de los menoscabos en la etapa de ejecución de la sentencia.

DUODÉCIMO: Que, examinando los basamentos del arbitrio de casación en el fondo de la demandada, es manifiesto que, en su primera parte, conciernen a la esfera probatoria de la contienda, no obstante que no indica con precisión algún precepto que diga relación con el ordenamiento de la prueba en juicio, sino que únicamente enuncia que existiría una “infracción a las leyes reguladoras de la prueba”.

En los términos planteados, este acápite del recurso debe ser desestimado porque la casación en el fondo, por su calidad de medio de impugnación extraordinario, formal y de derecho estricto, está sometida a un conjunto de reglas precisas de las que no es posible prescindir, ya que de lo contrario se desnaturaliza su fisonomía jurídica y la finalidad perseguida por la ley al incorporarlo a su normativa.
Entre esas exigencias de carácter ineludible, se encuentran las consignadas en el artículo 772 del Código de Procedimiento Civil, en orden a explicar específicamente en qué consisten el o los errores de derecho de que adolece la sentencia recurrida y señalar de qué modo ese o esos yerros influyen sustancialmente en lo dispositivo del fallo.

DÉCIMO TERCERO: Que, bajo este prisma, nuestro ordenamiento procesal coloca al recurso en la necesidad de determinar el alcance o sentido de la ley y explicar la forma en que ha sido violentada. En otras palabras, es indispensable que se haga un verdadero enjuiciamiento de las disposiciones legales conculcadas a fin de establecer que han sido incorrectamente aplicadas, en términos tales que estos magistrados queden en condiciones de abocarse de una manera perfectamente concreta y definida al análisis de los problemas jurídicos que se someten a su decisión, porque de otro modo este recurso se convertiría en una nueva instancia del pleito que el legislador expresamente quiso evitar, conclusión que resulta, tanto del claro tenor de los cánones que lo gobiernan, cuanto de la historia fidedigna del establecimiento de la ley (Lazo, Santiago: “Los Códigos Chilenos Anotados, Código de Procedimiento Civil”, Poblete Cruzat Hnos. Editores, Santiago de Chile, año 1918, página 675). Exigencias que mantienen su vigencia, aun bajo los parámetros de desformalización y simplificación que caracterizan a este arbitrio de casación conforme a la reforma establecida en la Ley N° 19.374.

DÉCIMO CUARTO: Que el capítulo del arbitrio que aquí se examina no cumple con los reseñados requerimientos, puesto que una simple lectura revela que el proponente sólo indica la infracción genérica de “las normas reguladoras de la prueba”, sin indicar algún precepto legal al que le atribuya tal carácter, por lo que también carece de un desarrollo pormenorizado respecto a la forma como dicho error o errores habrían influido en lo decisivo del veredicto.

En tal virtud, es necesario reconocer que el presente medio de impugnación carece de la determinación que manda la ley, exigencia que deriva de la aludida naturaleza propia del recurso de casación en el fondo, que es de derecho estricto, su carácter excepcional y la necesidad de proteger su majestad por medio de solemnidades especiales distintas de las que se requieren en el común de los recursos.

DÉCIMO QUINTO: Que, desde otra perspectiva, los jueces del fondo son soberanos en el establecimiento de los hechos y la valoración o ponderación de la prueba que obra en el proceso, sin que la distinta apreciación que de esta última pueda hacer el compareciente y conforme a la cual llega a conclusiones diversas, como queda en evidencia del análisis de su recurso, habilite a esta Corte para rever la decisión cuestionada, por no quedar dentro de la esfera de su control.

Las leyes reguladoras de la prueba no pueden confundirse con aquellas que se refieren a la valoración de la misma, encaminadas al establecimiento de los hechos, órbita que ésta reservada exclusivamente a los jueces del fondo, quienes están investidos de potestades soberanas para determinarlos y, para decidir sobre las inobservancias de ley que censura el recurso, habrá que ver si el dictamen considera en la apreciación de la prueba y fijación de los hechos, medios probatorios no estatuidos en la ley o no idóneos para comprobar ciertos o determinados sucesos y si la existente en la litis se rindió debidamente, con arreglo también a lo prescrito por la ley, evento en que de no haberse cumplido con los preceptos legales sobre la materia, se estaría ante la violación de alguna ley reguladora de la prueba, como sería, por ejemplo, el de haberse admitido prueba contra una presunción de derecho, o aceptado prueba de testigos respecto de una obligación que ha debido constar por escrito, cuyo no fue el caso.

DÉCIMO SEXTO: Que, de lo expuesto se desprende que el presente apartado del arbitrio adolece de graves imperfecciones, anteriormente anotadas, lo que determina su defectuoso planteamiento y que, por ende, conduce a su rechazo.

DÉCIMO SÉPTIMO: Que, del tenor de la otra sección del libelo de casación el compareciente deja ver que las alegaciones sobre las cuales funda su nulidad se refieren a la errada apreciación que hacen los jueces respecto a los hechos. Esto es así, puesto que la preceptiva legal citada en el motivo Noveno de este fallo y que constituye aquella en que se asila la estructura normativa sobre la cual viene construido el alegato de casación de fondo, no es bastante para abordar el examen de la resolución de la controversia de la forma en que se hizo por los juzgadores al no venir denunciada la vulneración de las normas que en la especie tiene el carácter de decisoria de la litis, es decir, aquellos preceptos que al ser aplicados han servido para resolver el fondo de la cuestión controvertida, particularmente el artículo 18 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y los artículos 1999 y 2003 del Código Civil, por tratarse precisamente de la normativa que sustenta la decisión de acoger la acción deducida en autos.

DÉCIMO OCTAVO: Que el hecho previamente anotado impide que el recurso de nulidad sustancial intentado sea acogido, puesto que aún en el evento que esta Corte concordara con el recurrente en orden a haberse producido los errores de derecho denunciados, no podría acoger la casación y anular una sentencia que ha acogido la acción interpuesta. Tales circunstancias impedirían, en la sentencia de reemplazo que se debiera dictar, resolver de modo diverso a como se reprocha.

En efecto, como es sabido, el recurso de casación en el fondo permite la invalidación de determinadas sentencias que hayan sido pronunciadas con infracción de ley, siempre que ésta haya tenido influencia sustancial en su parte resolutiva.

Semejante connotación esencial de este medio de impugnación se encuentra claramente establecida en el artículo 767 del Código de Procedimiento Civil que lo instituye dentro de nuestro ordenamiento positivo y se traduce en que no cualquier transgresión de ley resulta idónea para provocar la nulidad de la sentencia impugnada, la que no se configura en el mero interés de la ley, sino sólo aquélla que haya tenido incidencia determinante en lo resuelto por aquélla, esto es, la que recaiga sobre alguna ley que en el caso concreto ostente la condición de decisoria litis.

En tal sentido, esta Corte ha dicho que las normas infringidas en el fallo para que pueda prosperar un recurso de casación en el fondo, han de ser tanto las que el fallador invocó en su sentencia para resolver la cuestión controvertida, como aquéllas que dejó de aplicar “normas decisoria litis”, puesto que en caso contrario esta Corte, como se anticipó, no podría dictar sentencia de reemplazo, dado el hecho que se trata de un recurso de derecho estricto (Sentencia de 14 de diciembre de 1992, en Revista de Derecho y Jurisprudencia, Tomo LXXXIX, secc. 1ª, página 188).

DÉCIMO NOVENO: Que, al respecto, es pertinente recordar que el recurso de casación en el fondo persigue instar por un examen del juicio conclusivo de la cuestión principal, desplegado desde la sustancia misma de la sentencia definitiva o interlocutoria que se busca anular, cuyos desaciertos jurídicos autorizarán una sanción procesal de esa envergadura, en la medida que hayan trascendido hasta la decisión propiamente tal del asunto, definiéndola en un sentido diverso de aquél que se imponía según la normativa aplicable.

De este modo, entonces, aún bajo los parámetros de desformalización y simplificación que caracterizan a este arbitrio desde la entrada en vigencia de la referida Ley N° 19.374, no se exime a quien lo plantea indicar, al menos la ley que denuncia como vulnerada y que ha tenido influencia sustancial en lo resolutivo de la sentencia cuya anulación se persigue, esto es, aquel precepto legal que en el proceso ostenta la condición de ley decisoria litis.

VIGÉSIMO: Que, por las razones referidas en los motivos precedentes, el recurso de casación en el fondo formulado en autos debe ser desestimado.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en las normas legales citadas y en los artículos 764, 765, 766, 767, 768, 769 y 772 del Código de Procedimiento Civil, se rechazan los recursos de casación en la forma y en el fondo formalizados por el abogado Antoine Butte Barrios, en representación de la parte demandada, en contra de la sentencia de veinte de febrero de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia.

Se previene que el Ministro Sr. Silva concurre al rechazo del recurso de casación en la forma opuesto, teniendo únicamente en consideración:
1°) Que, al analizar el libelo de casación formal, aparece que la recurrente impugna más bien el pronunciamiento que desestimó el recurso de casación en la forma deducido en su oportunidad en contra de la sentencia de primer grado, y por la misma causal que ahora invoca.

2°) Que, sobre el particular, cabe tener presente que el artículo 63 N° 1 letra a) del Código Orgánico de Tribunales, dispone que las Cortes de Apelaciones conocerán en única instancia de los recursos de casación en la forma que se deduzcan en contra de las sentencias dictadas por los jueces de letras de su territorio jurisdiccional; y en dicho orden, la palabra “instancia” está tomada en el sentido que el fallo que resuelve el correspondiente recurso de casación en la forma, no es susceptible de ningún otro recurso ni puede ser revisado, de consiguiente, por ningún tribunal superior (Mario Casarino Viterbo, Manual de Derecho Procesal Orgánico, Quinta Edición Actualizada, Tomo I, página 161).

3°) Que, en consecuencia, el recurso de nulidad adjetiva es improcedente.

Regístrese y devuélvase.

Redacción a cargo del Ministro señor Arturo Prado Puga y de la prevención, su autor.

Rol N° 7.607-2025.

Pronunciado por la Primera Sala de la Corte Suprema integrada por los Ministros señor Arturo Prado P., señor Mauricio Silva C., señora María Angélica Repetto G, señor Mario Carroza E. y el Abogado integrante señor Raúl Patricio Fuentes M.

No obstante, haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, no firman los Ministros señora Repetto y señor Carroza, por estar con feriado legal.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Valdivia, veinte de febrero de dos mil veinticinco.

Visto:

Que en este juicio sobre de resolución de contrato de construcción e indemnización de perjuicios, caratulado “Keim con Aburto”, Rol C-1635-2022, seguida ante el Primer Juzgado de Letras de Osorno, el señor Antoine Butte Barrios, abogado, por la parte demandada, dedujo recurso de casación en la forma en contra de la sentencia de tres de junio de dos mil veinticuatro, dictada por el señor Raúl Ramírez López, Juez Titular del mencionado tribunal, que resuelve:

Se acoge la demanda y, en consecuencia, se declara terminado el contrato de construcción de proyecto habitacional, celebrado entre Juan Pablo Keim San Martín y José Manuel Aburto Mansilla, por incumplimiento de José Manuel Aburto Mansilla y, en consecuencia, se declara que el demandado José Manuel Aburto Mansilla deberá indemnizar al demandante Juan Pablo Keim San Martín los perjuicios ocasionados; con costas.

Se reserva a la demandante el derecho a discutir sobre la especie y monto de los perjuicios para la etapa de ejecución de la sentencia.

Funda el recurso en el Nº5 del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil, por haber sido pronunciada con omisión del requisito enumerado en el artículo 170 N°4 del Código de Procedimiento Civil, esto es, carecer la sentencia de consideraciones de hecho o de derecho que le sirve de fundamento. La omisión del número 4 la hace consistir en que la sentencia no contiene el examen y ponderación de toda la prueba rendida, que detalla en su recurso, lo que resulta de particular gravedad y relevancia para el acierto del fallo tanto en lo tocante a la prueba documental, probanza cuyo análisis, examen y ponderación, como al resto de las pruebas que se mencionan, pero ninguna se pondera, no se analizan, en especial la testimonial de su parte, ni para aceptarla ni para prescindir de ella. Añade que la sentencia no contiene consideraciones de hecho ni de derecho en la determinación de la procedencia de la indemnización de perjuicios por defectos en la construcción. Sostiene que de haberse practicado la ponderación que exige la ley, necesariamente habría llevado al sentenciador a rechazar la demanda en todas sus partes.

Añade una segunda causal de casación: la del artículo 768 N°5 del Código de Procedimiento Civil, en relación con el artículo 170 N°6 del mismo código. Afirma que la sentencia de primer grado omite la decisión del asunto controvertido y lo hace consistir en que “no se pronunció respecto del contrato y lo que pertenecía al mismo y lo que no debe considerarse parte del mismo, sino que sin valorar la prueba omitió la decisión del asunto controvertido.”.

Pide se acoja el recurso de casación en la forma por la causal del numeral 5º del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil, en relación con el artículo 170 N°4 del mismo código, es decir, por de falta de consideraciones de hecho o de derecho que sirven de fundamento a la sentencia, y/o por la causal del artículo 768 Nº5 del Código de Procedimiento Civil en relación con el artículo 170 Nº6, del mismo código, por haberse omitido en la sentencia de primer grado la decisión del asunto controvertido.

Y concordante con lo resuelto, y acorde lo dispuesto en el artículo 786 del Código de Procedimiento Civil, se dicte separadamente de la sentencia de reemplazo que rechace la demanda en todas sus partes, con costas de la causa y del recurso.

En el primer otrosí dedujo recurso de apelación en contra de la misma sentencia. Pide se revoque el fallo apelado y, en su lugar, acoja el recurso de apelación y enmiende conforme a derecho el agravio, y dictar una resolución de reemplazo que repare el agravio cometido a su parte, resolución que rechace la demanda, con costas.

Y teniendo presente:

En cuanto al recurso de casación en la forma.

Primero: Que el señor Antoine Butte Barrios, abogado, por la parte demandada, dedujo recurso de casación en la forma en contra de la sentencia de tres de junio de dos mil veinticuatro, dictada por don Raúl Ramírez López, Juez Titular del Primer Juzgado de Letras de Osorno, que acogió la acción, con costas, en los términos que se indicaron al inicio.

Funda el recurso en el Nº5 del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil, por haber sido pronunciada con omisión del requisito enumerado en el artículo 170 número 4, esto es, carecer la sentencia de consideraciones de hecho o de derecho que le sirve de fundamento. La omisión del número 4 la hace consistir en que, si el Tribunal hubiera apreciado la totalidad de la prueba, que detalla, haciéndose cargo de los antecedentes que causaron convicción y los que no causaron convicción, se habría arribado a la conclusión de rechazar la demanda en todas sus partes. Añadió una segunda causal de casación, la del artículo 768 N°5 del Código de Procedimiento Civil, en relación con el artículo 170 N°6 del mismo código. Afirma que la sentencia de primer grado omite la decisión del asunto controvertido, como se explicó más arriba.

Segundo: Que, al tenor de lo dispuesto en el artículo 768 inciso tercero del Código de Procedimiento Civil, el tribunal puede desestimar este arbitrio si de los antecedentes aparece de manifiesto que el recurrente no ha sufrido un perjuicio reparable sólo con la invalidación del fallo o cuando el vicio no ha influido en lo dispositivo del mismo.

Tercero: Que, tal es precisamente el caso en que el recurrente junto con la casación en la forma interpuso también apelación, por lo que al resolverse este último recurso que se sustenta en similares argumentos a aquellos que fundan la impugnación de nulidad, de existir algún vicio formal, aquél podrá ser subsanado, lo que determina concluir que los yerros reclamados no son de aquellos remediables únicamente con la invalidación del fallo.

Cuarto: Que, lo expuesto constituye razón suficiente para desestimar las causales de casación invocadas por el apoderado de la parte demandada, como se dirá.

En cuanto al recurso de apelación.

Se tiene por reproducida la sentencia en alzada.

Y teniendo además presente:

Quinto: Si bien es efectivo que el actor demandó la resolución del contrato de construcción e indemnización de perjuicios por el incumplimiento, al final pide: “1) Acogerla, declarando la terminación del contrato de construcción antes singularizado por el incumplimiento del demandado y la procedencia de la indemnización de perjuicios en los términos arriba expuestos, cuya especie y monto, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 173 del Código de Procedimiento Civil, solicito se discuta en la etapa de ejecución de la sentencia; 2) Acoger la petición de indemnización de perjuicios con ocasión de la resolución de contrato de marras; y 3) Condenar en costas al demandado.”.

Sexto: Conforme a lo pedido en la demanda, la sentencia declara terminado el contrato de construcción de proyecto habitacional, celebrado entre Juan Pablo Keim San Martín y José Manuel Aburto Mansilla, por incumplimiento de José Manuel Aburto Mansilla y se ordena al demandado José Manuel Aburto Mansilla indemnizar al demandante Juan Pablo Keim San Martín los perjuicios ocasionados, con costas; y se reservó al demandante el derecho a discutir sobre la especie y monto de los perjuicios en la etapa de ejecución de la sentencia.

Séptimo: Que esta decisión del señor juez se encuentra avalada por la circunstancia de que la construcción de casa habitación se encontraba en su etapa final, entendiéndose que el incumplimiento toma la calidad de resolutorio cuando termina frustrando el fin de contrato, es decir, cuando el perjuicio causado a la contraparte sea tal que le prive sustancialmente de lo que tenía derecho a esperar en virtud del contrato. En este caso se trata del incumplimiento de una parte de las obligaciones originadas en el contrato celebrado entre los señores Juan Pablo Keim San Martín, también llamado el beneficiario y José Manuel Aburto Mansilla, el constructor.

Octavo: Cuando existe incumplimiento la parte cumplida del contrato tiene dos opciones: de un lado, continuar con el contrato, y en tal caso el camino a seguir es solicitar su ejecución forzada; de otro lado, puede liberarse del vínculo con su cocontratante, y renunciar formalmente al contrato y a cualquier contraprestación pendiente, y hacer que el incumplimiento sea definitivo (Mengoni, 2011, p.5). En ambos casos, la pretensión puede estar acompañada de la solicitud de indemnización por los daños y perjuicios que el incumplimiento pudo causar.

Noveno: En este caso, el demandante alega que el constructor José Manuel Aburto Mansilla no dio cumplimiento a lo acordado, pues, éste no cumplió con diversas partidas establecidas en las especificaciones técnicas del proyecto de arquitectura (EETT), y los planos de arquitectura erigidos por los asesores externos, planos de obra gruesa, entre otros instrumentos que direccionan la obra que forman parte integrante del contrato principal. Producto de este incumplimiento el actor sostiene que tuvo que contratar a otra empresa que se encargó de terminar lo que el demandado no terminó y, además, reparar gran parte de las obras que se habían efectuado, aunque se hicieron incumpliendo las especificaciones técnicas y otras por estar derechamente mal ejecutadas, lo que le causó un perjuicio.

Décimo: El constructor demandado Aburto Mansilla negó los hechos relatados en la demanda y sostuvo que no ocurrieron como ésta los relata, que no hubo incumplimiento contractual de su parte, que no es efectivo el pago del total de $131.000.000 (ciento treinta y un millón de pesos) pues en forma unilateral y sin cumplir lo pactado, el actor decidió no perseverar en el contrato, quedando sin pagar las sumas de $13.100.000 (trece millones cien mil pesos), devengada al momento de terminar todas las obras de pintura del proyecto, equivalente al 10% del valor total del contrato; y quedando pendiente la cantidad de $13.100.000 (trece millones cien mil pesos), pagaderos al momento de la recepción del proyecto, equivalente al 10% del valor total del contrato. Debido a ello solo se le pagó la suma de $104.800.000 (ciento cuatro millones ochocientos mil pesos).

Undécimo: Que ha resultado como hecho no discutido en el proceso y aceptado por las partes del juicio, el haberse celebrado por ellas un contrato de construcción de una casa habitación, correspondiendo la discusión a si se cumplieron por una y otra parte, con las obligaciones pactadas.

Se discute, esencialmente, si el constructor cumplió con las obras encomendadas y si la demandante pagó todas las partidas pactadas.

Duodécimo: Que en virtud de las normas que regulan la prueba de las obligaciones, la carga de la prueba corresponde a la demandante, en el caso particular, la acreditación de las obligaciones que dicha parte ha estimado incumplidas por la demandada, correspondiendo a esta última, en su caso, acreditar la extinción de estas.

Decimotercero: En este contexto y como no hubo conciliación, en el juicio se originaron los siguientes puntos de prueba, según resolución de 16 de mayo de 2023:

1. Efectividad que Juan Pablo Keim San Martín y José Manuel Aburto Mansilla acordaron ejecutar la construcción en conformidad a especificaciones técnicas y planos de arquitectura determinados.

2. Efectividad que José Manuel Aburto Mansilla ejecutó la construcción en conformidad a esas especificaciones técnicas y planos de arquitectura.

3. Efectividad que José Manuel Aburto Mansilla abandonó la construcción.

4. Efectividad que Juan Pablo Keim San Martín puso término unilateral al contrato de construcción.

5. Precio acordado por la construcción.

6. Efectividad que Juan Pablo Keim San Martín pagó a José Manuel Aburto Mansilla el precio de la construcción.

7. Efectividad que Juan Pablo Keim San Martín incurrió en gastos para reparar la construcción.

Y con posterioridad, por resolución del 23 de mayo, se agregó el siguiente punto:

8. Efectividad que se le impidió el ingreso a don José Manuel Aburto Mansilla y a sus trabajadores a la obra. Circunstancias de aquello.

La documental del demandante:

Decimocuarto: En el folio 30 del expediente, para demostrar sus afirmaciones, el apoderado del demandante acompañó la siguiente prueba documental:

1- Informe técnico redactado por el profesional calculista don Jorge Nusser, de 22 de octubre de 2022.

Se trata de un informe sobre la calidad estructural de la construcción de la casa, de 22 de octubre 2022, que resume las falencias constructivas del proyecto en el período en que estuvo a cargo de José Aburto, documento suscrito por quien lo emite, persona que declaró en el juicio como testigo.

2- Informe técnico redactado por profesional ingeniero civil en obras civiles, doña Valeria Sánchez Gómez.

Se trata de un informe de inspección técnica, de junio de 2022, que revisa la construcción de la vivienda particular, documento que dice fue elaborado por la señora Valeria Sánchez Gómez, quien declaró testigo en el juicio y reconoce como suyo dicho informe.

3- Certificación notarial de fotos de 29 de julio de 2022.

Se trata de un acta notarial, de 29 de julio de 2022, que incluye distintas fotos a color del inmueble en construcción, documento que fue acompañado con citación.

4- Copia de escritura pública de mandato especial, suscrito entre don Juan Pablo Keim San Martín, y Felipe Alfredo Keim San Martín.

5- Especificaciones técnicas del proyecto casa habitación Lomas de Pilauco.

Se trata de las especificaciones técnicas de la estructura de obra gruesa de la casa, a las cuales se refiere el testigo Jorge Max Nusser Arend, ingeniero civil, quien declaró al tenor del punto 2° del auto de prueba, quien las reconoce de su autoría, documento que no tiene fecha ni firma.

6- Memoria de cálculo redactada por el calculista don Jorge Nusser.

Se trata de un documento de autoría del mismo profesional, de diciembre de 2020, quien declaró en el juicio, parte está escrito a máquina y parte manuscrito.

Observación: aunque con el N°4 se dice acompañar un mandato especial, lo que se acompaña es el contrato de construcción del proyecto habitacional suscrito entre los señores Keim y Aburto, de 18 de enero de 2020. La cláusula 17° del mismo se refiere al eventual incumplimiento del contratista de las obligaciones originadas en el contrato, que dan derecho a ponerle término en forma inmediata.

En el folio 34, el apoderado de la parte demandante acompañó los siguientes documentos:

1- Informe técnico redactado por el profesional calculista don Jorge Nusser, de fecha 17 de junio de 2021.

Se trata de un informe denominado visita a la construcción de casa habitación del señor Felipe Keim, de 17 de junio de 2021, suscrito por el señor Nusser, quien declaró en el juicio como testigo.

2- Informe técnico redactado por el profesional calculista don Jorge Nusser, de fecha 25 de agosto de 2022.

Se trata de una visita a la misma casa, que refiere a aspectos constructivos que se tuvieron a la vista, de 25 de agosto de 2021, suscrito por el mismo profesional.

3- Planos de especificaciones técnicas y de cálculo de la obra.

Los planos son de 8 de enero de 2021 y en un costado lleva al nombre del ingeniero civil Jorge Nusser, quien declaró en el juicio como testigo.

4- Planos de arquitectura general de la obra.

Es un plano de 21 de enero de 2021, elaborado por la empresa Ecode SpA., documento que se tuvo por acompañado, con citación.

5- Planos de arquitectura detalle de la obra.

Son planos de arquitectura elaborados por la empresa Ecode SpA., de 11 de julio de 2021, documento que se tuvo por acompañado, con citación.

6- Plano proyecto sanitario de la obra.

Se trata de un plano del proyecto de instalación de agua potable domiciliaria, sin fecha ni firma, a cargo del proyectista señor Manuel Hobrán Silva.

En el folio 45, el mismo apoderado acompañó lo siguiente:

1- Copia de pantallazo de conversaciones telefónicas llevada entre don Felipe Keim y don José Aburto.

Se trata de mensajes que se originan en el celular del señor Aburto.

2- Especificaciones técnicas de arquitectura de la obra.

En el documento se dice que las especificaciones están relacionadas con el desarrollo del proyecto de Arquitectura, Ingeniería y Especialidades que conforman el Proyecto denominado “Casa Pilauco” y busca definir el standard general y especifico de las obras de construcción de acuerdo a los Planos y las presentes Especificaciones Técnicas elaboradas por la oficina de arquitectura Ecode Spa., documento que no tiene fecha ni firma.

A los documentos de folio 45, a los primeros, se acompañaron bajo apercibimiento de tenerlas por reconocidas; y a las especificaciones, se tuvieron por acompañadas, con citación, según resolución del señor Juez.

En el folio 48, el mismo apoderado acompañó documentos que dan cuenta de los pagos realizados para reparar la casa, por parte de don Felipe Keim.

Se trata de una minuta que daría cuanta de innumerables pagos, el primero a Puertas Humberto Astudillo, de 3 de enero de 2022, por $1.598.983 y el último a Barraca Las Lilas, de 12 de junio de 2023, por $101.730; le sigue un histórico de pagos de una cuanta corriente del señor Felipe Keim, más un estado de cuenta nacional de una tarjeta de crédito de este, que detalla múltiples operaciones.

Este documento se tuvo por acompañado, con citación.

La documental de la demandada:

Decimocuarto: En el folio 37, para demostrar sus afirmaciones, el apoderado de la demandada acompañó los siguientes documentos:

1.- Pantallazo de modificación de especificaciones técnicas unilateral del demandante.

Se trata de un pantallazo Dropbox de 17 de enero de 2021, que refiere a especificaciones técnicas, documento anexo.

2.- Pdf que da cuenta de especificaciones técnicas ofrecidas en el contrato suscrito de fecha 18 de enero de 2021.

El documento no dice que sean especificaciones técnicas de la casa en cuestión, no tiene fecha ni firma, tampoco en nombre de su autor.

3.- Pantallazo WhatsApp Uso de OSB.

En este pantallazo se lee: Felipe Keim, “OSB no más”, “no sé por qué le pusieron terciado”, “volada del calculista no más.”. Este antecedente es comentado por el juez en el motivo tercero de la sentencia.

4.- Pdf cerchas de madera.

En este documento se lee: cerchas de madera, en el plano que también adjuntado por el demandante denominado “plano especificaciones técnicas y cálculo de obra”, en su hoja N°5, está el detalle de la cercha 2, en donde sale que es de madera. Este antecedente también es considerado por el juez en el motivo tercero de la sentencia.

5.- Pdf Empalme de Viga de 2 x 10

En este documento se lee una crítica al constructor, no individualiza quien la hace ni tiene fecha, tampoco una firma.

6.- Contrato del proyecto, firmado por Felipe Keim.

Este es el texto del contrato de construcción, que fue efectivamente fue suscrito por las partes de este juicio.

7.- Poder suscrito entre Felipe Keim San Martín y Juan Keim San Martín.

8.- Especificaciones técnicas existentes al momento de la firma del contrato.

El documento no dice que sean especificaciones técnicas de la casa en cuestión, no tiene fecha ni firma, tampoco en nombre de su autor.

9.- WhatsApp donde se anexa al contrato, especificaciones técnicas existentes al momento de la firma del contrato, documento 8 precedente.

Se trata de un pantallazo al celular de F. Keim, de 17 de enero de 2021, al cual se dice que se anexan especificaciones técnicas.

10.- Permiso de edificación del 18 de marzo de 2021.

Se trata de un permiso de edificación de obra nueva, de 18 de marzo de 2021, otorgado por el departamento de obras de la Municipalidad de Osorno.

El tribunal los tuvo por acompañados el contrato y las transcripciones de WhatsApp bajo apercibimiento del artículo 346 N°3 del Código de Procedimiento Civil; y los demás documentos, citación.

En el folio 38, el mismo apoderado acompañó lo siguiente:

1.- Correo de la arquitecta del proyecto del 11 de marzo de 2021, con láminas modificadas y finales, después de la firma del contrato.

Se trata de un correo electrónico que en la suma dice: Valeria Razeto Enviado el: jueves, 11 de marzo de 2021 11:36 Para: constructor.decima@gmail.com; Natalia Sporke Asunto: Casa Pilauco - Planos ARQ., que adjunta planos de arquitectura.

2- Especificaciones técnicas y planos del proyecto compartidos con fecha posterior a la firma del contrato.

El documento refiere a especificaciones técnicas de la casa, subidas por los interesados a un Dropbox, dice modificadas.

3.- Plano de estructura del envigado de la casa, para ver el detalle de la unión.

Se trata de un plano, documento refiere a Dropbox\ECODE\04. Proyectos\37. A06_Casa Pilauco\06. PROYECTOS DE ESPECIALIDAD\B. CALC, cuya autoría se atribuye a la empresa Ecode.

4.- Plano de estructura de techumbre, donde se ve la cercha 2 de madera.

Se trata de un plano, documento se refiere a D:\Dropbox\ECODE\04. Proyectos\37. A06_Casa Pilauco\06. PROYECTOS DE ESPECIALIDAD\B. CALC, autoría de Ecode SpA.

5.- Informe N°1 de arquitecta del proyecto, con observaciones menores, reparables y reparadas.

Revisado, se trata de una minuta que refiere a “DIFERENCIAS O AUMENOS DE OBRAS CONTRATADAS”, dice a pagar $22.268.915 y hay una foto de un cheque girado por Felipe Keim a José Manquel por dicho monto.

6.- Respuesta a informe N°1 de arquitecta del proyecto.

Se trata de una copia de un correo electrónico, cuya suma dice: Natalia Spörke Enviado el: lunes, 19 de abril de 2021 11:04 Para: Sebastian Carrera CC: Jose Manuel; Valeria Razeto; felipeksm@msn.com; lilian_hott@hotmail.com Asunto: Re: Casa Pilauco- Informe Visita a terreno 20.03.2021

7.- Informe N°2 de arquitecta del proyecto, con observaciones menores, reparables y reparadas.

Se trata de un documento, sobre visita a la obra, del proyecto de casa de Pilauco, de 28.07.2021, tiene un logo de la empresa Ecode, no tiene firma ni individualiza a la persona que hizo la visita.

8.- Informe N°1 del ingeniero con observaciones ya detalladas en correo anterior.

Se trata de un informe que a la casa del señor Keim, que lleva el nombre y firma del ingeniero Nusser, de 17 de junio de 2021, que concluye: el sistema de cerchas en madera en el sector analizado requiere modificación y rediseño con la incorporación de nuevos elementos que otorguen la resistencia necesaria. En principio se podrá estudiar refuerzos mediante placas metálicas o perfiles Metalcon.

9.- Informe N°2 del ingeniero con observaciones ya detalladas en correo anterior.

Es el mismo informe del punto anterior, repetido.

10.- Memoria de cálculo de refuerzo solicitado por ingeniería, en cercha 2.

Se trata de un documento manuscrito, que lleva el nombre del señor Jorge Nusser, que reconoce como suyo al momento de declarar como testigo en este juicio.

En el folio 39, el apoderado de la demandada acompañó los siguientes documentos:

1.- Pago de refuerzo de ingeniería de cercha 2.

Se trata de una minuta que refiere a diferencias o aumentos de obras contratadas, dice a pagar $22.268.915 y hay una foto de un cheque girado por Felipe Keim a José Manquel por dicho monto.

2.- Carta de aviso de termino de contrato.

Es una carta del apoderado del beneficiario al constructor, de 4 de febrero de 2022, que en su primer párrafo dice: Por medio de la presente, informo a Ud. que, de conformidad con lo establecido en el contrato de construcción de proyecto habitacional suscrito con fecha 18 de enero del año 2021 (en adelante también “el Contrato”), esta parte ha resuelto ponerle término el día 04 de febrero de 2022, debido a las graves infracciones a lo estipulado en el contrato mismo.

3.- mensajería de texto con Felipe Keim.

Se trata de múltiples mensajes entre el demandado y el señor Felipe Keim.

4.- Precio de la construcción y pagos realizados.

Se trata de una minuta sobre el precio de la construcción de la casa, de lo pagado y lo no pagado, incluye fotos de cheques.

5.- Fotos de la construcción en etapa de terminación y pintura.

Son diversas fotos a color de la casa en construcción, en sus distintas etapas.

6.- Mensajes de WhatsApp donde no le dejan sacar cosas de dominio del demandado.

Aparecen tomados al celular de F. Keim.

7.- Ficha Mercado Público del demandado.

Es la ficha del proveedor, de 2/6/23, 17:06 Mercado Público, de José Manuel Aburto Mansilla.

8.- Meta peritaje denominado contrainforme realizado por ingeniero civil en obras civiles Rubén Navia Toledo.

Este documento está firmado por el señor Navia Toledo. No tiene fecha.

9.- Meta peritaje denominado contrainforme realizado por ingeniero constructor Patricio Daniel Vargas Gonzalez.

Este documento no tiene fecha ni firma.

10.- Correo con planos de cocina y plano de cocina del 30.07.21

Dice: Hola José Manuel, Adjunto la lámina de cocina donde se indica la ubicación de los extractores (sobre las ventanas) e interruptores (al lado de los interruptores de luz junto a la puerta). Cualquier duda o comentario nos escriben, Saludos, Natalia Spörke, Arquitecto UC.

La testimonial del juicio:

Decimoquinto: Que la testimonial del señor José Luis Cárcamo Ampai, que rola en el folio 8 del cuaderno de incidente general, quien fue presentado a declarar al punto 7° del auto de prueba, “efectividad que Juan Pablo Keim San Martín incurrió en gastos para reparar la construcción”, dice: si es efectivo, es efectivo que don Juan Pablo Keim concurrió en gastos para reparar el domicilio, porque tuvo que comprar techumbre nueva, porcelanato, pisos, aislación, no tenía lana de vidrio, y supongamos que en la pura techumbre son aproximadamente ocho millones de pesos, en porcelanato y piso flotante son como tres a cuatro millones, aislación como cuatro millones de pesos aproximadamente, también y muchas otras cosas que tuvo que comprar que son pequeñas que igual suman a los gastos, y la mano de obra la mía que equivale en 45 millones de pesos. Contrainterrogado por la demandada contesta que no tiene título, pero tiene una empresa de construcción. Preguntado cuando llegó, ¿cómo se encontraba la construcción? Responde: obra gruesa a punto de terminar y unos remates que tenía por dentro. En la misma audiencia, compareció el testigo Jorge Max Nusser Arend, ingeniero civil, quien declaró al tenor del punto 2° del auto de prueba, “efectividad que José Manuel Aburto Mansilla ejecutó la construcción en conformidad a esas especificaciones técnicas y planos de arquitectura”, dice: no, hizo cambio, cambió la materialidad, cambió la estructural, cambió el sistema resistente con respecto al proyecto. Sin previa consulta. Se le encargó realizar el proyecto de estructura de la casa habitación y después concurrir a la obra a verificar que se haya construido de acuerdo con planos y especificaciones. Señala que las especificaciones técnicas de la estructura son suyas. También los planos de lo que se debía construir en Pilauco y una memoria de cálculo que apoya la generación de los planos, que están acompañados en el folio 30. Son cinco los documentos acompañados, dos en el folio 30, denominados informe técnico de Jorge Nusser y también memoria de cálculo, luego en folio 34 informe Jorge Nusser 17621, también en folio 34 informe Jorge Nusser 24 del auto 2021 y especificaciones técnicas en folio 30. Contrainterrogado de cómo le consta que se le entregaron al demandado estas especificaciones técnicas responde que no le consta, pero forman parte del proyecto. Al testigo se le exhibe el informe denominado visita de la obra casa habitación señor Felipe Keim, Pilauco, de 25 de agosto 2021, que él hizo en terreno. Preguntado si era efectivo que había aprobado ciertas partidas realizadas por el demandado, responde que ciertas cosas estaban bien hechas y otras mal hechas.

Decimosexto: Que la testimonial de la señora Valeria Sánchez Gómez, ingeniero en obras civiles, que rola en el folio 72 del cuaderno principal, quien declara al tenor del punto de prueba número dos, “efectividad que José Manuel Aburto Mancilla ejecutó la construcción en conformidad a esas especificaciones técnicas y planos de arquitectura”, declara que fue contratada por Felipe Keim, para realizar un levantamiento de información. Hizo un informe en el cual tuvo que realizar varias visitas a terreno y chequear con plano en mano y con las especificaciones técnicas, en realidad con toda la documentación que ellos le presentaron como insumo. Yo con esos insumos fue al terreno y rectificó medidas, materialidades, metros cuadrados, etcétera. Y en base a eso se encontraron varias discrepancias entre lo que está construido, con lo que se pudo apreciar referente a lo que debió ser de acuerdo con el plano que le presentaron como insumo. Y dice que no, no había congruencia en cierto punto. Reconoce como suyo el informe que se le exhibe, acompañado en el folio 30.

Decimoséptimo: Que corresponde valorar las probanzas rendidas por las partes, comenzando por los instrumentos. En este sentido, no se registran impugnaciones respecto de ninguno de los que fueron puestos en conocimiento de la contraria, ni alegaciones respecto de las virtudes formales de los públicos. En consecuencia, se reconoce pleno valor probatorio a los instrumentos señalados, según su naturaleza, quedando reconocidos los privados, con excepción de los emitidos por la parte que los presenta y que no tienen constancia de recepción por la contraria -salvo que ésta también los acompañe- y los privados emitidos por terceros, que no fueron ratificados en juicio, los que, en todo caso, constituyen indicios y sirven de base para una presunción judicial.

La testifical rendida por los testigos que fueron legalmente examinados y que han dado cuenta de sus dichos, constituye plena prueba en cuanto a haberse encargado hacer, en virtud del contrato celebrado entre las partes, la construcción de una casa habitación en el sector Pilauco, de Osorno, y que no todas las obras ejecutadas por el demandado fueron bien realizadas, quedando claro, en todo caso, que otras estuvieron bien ejecutadas.

Décimo octavo: Que lo anterior, unido a las razones que entrega el señor juez de la instancia en los motivos 1°, 2°, 3°, 4° y 5°, se estiman suficientes para confirmar la sentencia en alzada.

Por estos motivos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 227 del Código de Procedimiento Civil, se declara sin lugar al recurso de casación en la forma deducido por el apoderado del demandado en contra de la sentencia de tres de junio de dos mil veinticuatro, dictada por don Raúl Ramírez López, Juez Titular del Primer Juzgado de Letras de Osorno, sentencia que no es nula; y se confirma la misma sentencia apelada.

Sin costas del recurso, por estimar concurrencia de motivo plausible para alzarse.

Notifíquese, regístrese y devuélvase.

Redacción del ministro titular señor Juan Ignacio Correa Rosado.

Rol N°844-2024.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
RIT« »

NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia
JUZGADO : 1 Juzgado de Letras de Osornoº
CAUSA ROL : C-1635-2022
CARATULADO : KEIM/ABURTO

Osorno, tres de Junio de dos mil veinticuatro.

VISTOS:

JOAQUÍN ESTEBAN AICHELE GANTZ, abogado, cédula
nacional de identidad número 17.659.793-3, en representación
convencional, en calidad de mandatario judicial de JUAN PABLO
KEIM SAN MARTÍN, chileno, casado, Ingeniero Agrónomo, cédula
nacional de identidad Nº 15.274.267-3; ambos domiciliados para estos
efectos en calle Manuel Antonio Matta Nº 549, oficina 903, de la
ciudad de Osorno, respetuosamente dijo: Que, interpongo demanda
de resolución de contrato de construcción e indemnización de
perjuicios por defectos en la construcción, conforme lo dispuesto en la
Ley General de Urbanismo y Construcción y demás disposiciones
legales generales sobre la materia, en contra del constructor civil don
JOSÉ MANUEL ABURTO MANSILLA, cédula de identidad número
13.822.383-3, domiciliado en Avenida Zenteno N° 1414 de la ciudad y
comuna de Osorno, conforme a los antecedentes de hecho y de
derecho que a continuación expongo: l. LOS HECHOS. Con fecha 18
de enero de 2020, don Juan Pablo Keim San Martín, celebró un
contrato de construcción de un proyecto habitacional con don José
Manuel Aburto Mansilla, quien se identifica como profesional
Constructor Civil, de la Universidad Técnica Federico Santa María, en
el cual este último, el demandado de autos, se obligó a prestar el
servicio de construcción de una casa habitacional de 270 metros
cuadrados, emplazada en terreno de don Juan Pablo Keim San
Martín, específicamente en parcela número A Cuatro, resultante de la
subdivisión de la hijuela F del Fundo Pilauco denominado “Graneros
de Pilauco”, ubicado en la comuna y provincia de Osorno. El sitio ya
individualizado, se encuentra inscrito a nombre de don Juan Pablo
Keim San Martín, a fojas 5934, Nro. 4865, del Registro de Propiedad
del año 2020, del Conservador de Bienes Raíces de Osorno. Es
importante señalar desde ya, que, para efectos de la ejecución,
relación con el mentado ingeniero civil demandado, compra de
materiales, pagos y otras gestiones propias de este tipo de contratos,
mi representado mandató a su hermano Felipe Alfredo Keim San
Martín, cédula de identidad Nro. 14.096.395-K, para que las llevara a
afecto ya sea en su nombre o representación e incluso obrando a
nombre propio. Mi representado pagó el precio prescrito en la cláusula
quinta del mentado contrato, el cual señala textualmente: “El precio
total del presente contrato, correspondiente a la edificación de la
vivienda, que se contrata por el presente acto, es el equivalente a
$131.000.000.- (ciento treinta y un millones de pesos), sin considerar
impuestos. El precio del presente contrato tiene la calidad de precio

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

fijo o valor final, e incluye la construcción, aportes, seguros de
cualquier especie relacionados con la obra y cualquier otro inherente
al cumplimiento del contrato, además de aquellos costos indicados en
la cláusula anterior”, y en la forma y montos establecidos en el
contrato de construcción de proyecto habitacional, ya individualizado,
tras el cumplimiento de los hitos y metas establecidas en la cláusula
sexta del documento, las cuales paso a mencionar y citar
textualmente: “a) La cantidad de $26.200.000.- (veintiséis millones
doscientos mil pesos), como anticipo, correspondiente al 20% del valor
total del contrato, el cual se devengará al momento de firmar el
presente contrato; b) La cantidad de $26.200.000.- (veintiséis millones
doscientos mil pesos), al momento de finalizar el radier del proyecto
descrito precedentemente, equivalente al 20% del valor total del
contrato; c) La cantidad de $26.200.000.- (veintiséis millones
doscientos mil pesos), al momento de terminar la tabiquería del
proyecto, equivalente al 20% del valor total del contrato; d) La cantidad
de $13.100.000.- (trece millones cien mil pesos), al momento de
terminar la estructura de techumbre, equivalente al 10% del valor total
del contrato; e) La cantidad de $13.100.000.- (trece millones cien mil
pesos), al momento de terminar el recubrimiento de tabiquería interior
y exterior, equivalente al 10% del valor total del contrato; f) La cantidad
de $13.100.000.- (trece millones cien mil pesos), al momento de
terminar todas las obras de pintura del proyecto, equivalente al 10%
del valor total del contrato; g) Con la cantidad de $13.100.000 .- (trece
millones cien mil pesos), al momento de la recepción del proyecto por
parte de la Beneficiaria, equivalente al 10% del valor total del
contrato”. Es del caso S.S., que no obstante todas las estipulaciones
señaladas en el contrato, y de que, mi representado lo cumplió a la
cabalidad, don José Manuel Aburto Mansilla no dio cumplimiento a lo
acordado, pues, éste no cumplió con diversas partidas establecidas en
las especificaciones técnicas del proyecto de arquitectura (EETT), y
los Planos de Arquitectura erigidos por los asesores externos, Planos
de Obra Gruesa, entre otros instrumentos que direccionan la obra
comentada en “supra” las cuales forman parte integrante del contrato
principal. Producto de este incumplimiento mi representada tuvo que
contratar a otra empresa que se encargara de terminar lo que el
demandado no terminó y, además, reparar gran parte de las obras
que, si se habían efectuado, pero se hicieron incumpliendo las
especificaciones técnicas y otras por estar derechamente mal
ejecutadas, lo que, lógicamente ha causado un perjuicio patrimonial
enorme a mi representada. Al poco de comenzar las obras, mi
representado, principalmente a través del profesional Ingeniero Civil
don Jorge Nusser, comenzó a evidenciar una serie de deficiencias,
fallas, y errores garrafales en la construcción y que tienen su origen en
el incumplimiento de las obligaciones contraídas por el demandado en
el contrato de construcción antes singularizado, los cuales irrogan
vicios que van desde la estructura soportante, hasta desperfectos en
terminaciones, acabado de la obra, entre otros, y que han dejado en
manifiesto la negligencia del demandado en la prestación del servicio

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

para el cual se lo contrató. Tales defectos, así como la evidente mala
fe del demandado, han provocado no sólo las incomodidades y la
aflicción de haber generado un retraso en el proyecto de vida de mi
representado, sino que también significó para don Felipe Keim, el
incurrir en nuevos gastos, los cuales, entre materiales, mano de obra y
otros gastos, ascendieron importantes sumas de dinero, es decir, el
incumplimiento del demandado obligó a mi representado a incurrir en
gastos mucho más cuantiosos de lo que se esperaba, y en definitiva, a
tener que reparar y refundar la obra, en prácticamente todas sus
partes, para poder dar cumplimiento a los criterios y estándares
normativos de toda construcción, además de encontrarse en la
necesidad de cumplir con sus propias aspiraciones personales, que,
de manera razonable, todas las personas buscan en su propia
vivienda y que son el motivo principal del contrato que celebró con el
demandado. Los incumplimientos contractuales consistentes en
deficiencias, desperfectos o fallas que se han podido constatar de
manera progresiva, son las siguientes: CASOS DETALLADOS POR
INGENIERO CIVIL DON JORGE NUSSER: a.1) El constructor
demandado modifica la estructura de la cubierta, cambiando la
materialidad de Metalcon a madera. Esto último trae como
consecuencias un aumento importante del peso de la cubierta, cargas
adicionales a tabique y fundaciones, aumento de la masa sísmica
involucrada y por tanto un aumento de fuerzas sísmicas sobre las
estructuras. Analizadas estructuralmente las cerchas de madera por el
“ITO”, se detecta que estas no cumplen con las condiciones de carga y
resistencia exigidas por las normas. Se exige agregar refuerzos
metálicos a fin de satisfacer las condiciones normativas. a.2) El
sistema de unión utilizado para unir perfiles de madera de las cerchas
no es lo recomendado. Esto es informado por don Jorge Nusser al
constructor en informe de fecha junio de 2021. Sin embargo, el
demandado hace caso omiso de ello y posteriormente las cerchas
fueron encontradas sin haber sido reparadas en sus uniones. Además,
se utilizó clavos extremadamente cortos, lo que demuestra una
negligencia en las prácticas constructivas en uniones clavadas en
madera. a.3) Modificación del revestimiento de los tabiques. El
demandado modifica la especificación en términos que revestimiento
de los tabiques exteriores con terciado estructural de 12 mm y lo
reemplaza por “OSB”, material de menor costo, pero también de
menor resistencia. Don Jorge Nusser le explicó al demandado en
detalle porqué el “OSB” no puede utilizarse para recibir cargas
sísmicas de esfuerzo de corte, sin embargo, el demandante hace caso
omiso de dicha sugerencia técnica, lo que claramente implicaba mayor
costo para este. De hecho, casas de dos pisos construidos sobre
tabiques sismo resistentes en “OSB” han colapsado en sismos fuertes
en el estado de California, San Francisco, 1989 (Estados Unidos de
América). El inspector técnico le indica al demandado que este debe
agregar diagonales de madera a los tabiques, haciendo caso omiso.
a.4) Incorporación de vigas de piso cortas. Al destapar los cielos del
primer piso se detectan deformaciones por parte de don Jorge Nusser.

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

En este momento se encuentra que el demandado utilizó vigas de
largo normal comercial (3.20m) y que unió entre ellas para cumplir con
la luz a salvar entre tabiques. El tipo de unión no fue consultado a don
Jorge ni a los mandantes, así como tampoco la factibilidad o
conveniencia de hacerlas. Las vigas especificadas requeridas en este
caso particular, y en definitiva las correctas, corresponden a aquellas
de largo especial, las cuales tenían un mayor costo. Esta forma de
construcción, es decir, con las vigas especificadas se encontraban
detalladas en los planos desde el inicio de la construcción y el cambio
obedeció exclusivamente a un ahorro que hizo el demandado en su
propio beneficio, pero en desmedro de la calidad estructural, dejando
los envigados del segundo piso fuera de norma. a.5) Los pisos están
recibiendo actualmente nuevas uniones que se detallaron al nuevo
contratista, además de considerar la reposición de los cielos, se debe
considerar todos los gastos asociados a esta reparación y otras de
carácter estructural. INFORME DE INSPECCIÓN TÉCNICA DE
FECHA JUNIO DE DOS MIL DOS, REALIZADO POR LA
PROFESIONAL DOÑA VALERIA SÁNCHEZ. REVISIÓN
CONSTRUCTIVA POR RECINTO: b.1) Bodega de la construcción:
Según lo que se evidencia del informe señalado, en términos
constructivos, en la bodega de la construcción falta esquineros
exteriores, pintura exterior e interior, remate de ventanas, instalación
eléctrica incompleta, puertas, lana de vidrio, cornisas, guardapolvos, y
arreglar el “siding” bajo la ventana. b.2) Sala de basura de la
construcción: En términos constructivos, a la sala de basura de la
construcción le falta esquineros exteriores, pintura exterior e interior,
remate de ventanas, instalación eléctrica incompleta, pintura interior,
puertas, lana de vidrio, cornisas y guardapolvos. b.3) Sala de calderas
de la construcción: En términos constructivos, a la sala de calderas de
la construcción, y de acorde a las Especificaciones Técnicas (EETT),
faltan esquineros exteriores, pintura exterior e interior, remate de
ventanas, instalación incompleta y guardapolvos. b.4) Dormitorio de
servicio: Se observa en terreno que la superficie útil de dormitorio se
redujo debido a que el tabique quedó desplazado 17 cms hacia
adentro, en plano de arquitectura ancho de 2,5m y en terreno 2,37 m,
por lo que se modificó alineación de tabiques con respecto a despensa
y “loggia”. En términos constructivos, faltan pintura exterior e interior,
remate de ventanas, instalación eléctrica incompleta y en el
porcelanato faltan los remates. b.5) Baño de servicio: Se observa que
el porcelanato en muros se encuentra instalado en su mayoría, sin
embargo, esta tuvo que desarmar algunas zonas para poder corregir
instalaciones sanitarias mal conectadas. En términos constructivos, y
según las “EETT”, faltan la pintura exterior e interior, remate de
ventanas, remate pie de ducha, sellos, instalación artefactos sanitarios
y arreglo conexiones sanitarias. b.6) “Loggia” sala de secado: Se
observa que falta pintura exterior e interior, remate de ventanas,
sellos, arreglo conexiones sanitarias, revestimiento interior y
terminaciones en general. b.7) Despensa: Se observa en terreno que
la superficie útil del dormitorio se redujo debido a que el tabique quedó

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

desplazado 17 centímetros hacia adentro, en plano de arquitectura se
contempla un ancho de 2,5 metros y el terreno se desplazó 2,37
metros, modificando la alineación de tabiques con respecto de la
despensa y “Loggia”. En términos constructivos y las “EETT”, faltan
pintura interior, sellos y guardapolvos. b.8) Cocina: Se observó en
terreno que la instalación de porcelanato en los muros se encuentra
incompleto, o mal instalado. Se tuvo que despegar del muro y volver a
instalar. En términos constructivos y según las “EETT”, faltó tapar el
cielo, la pintura de cielo, sellos, remate de ventanas, instalación
eléctrica incompleta, revestimiento de muro incompleto, arreglo
conexiones sanitarias, falta artefactos de cocinas, y muebles. b.9)
Comedor y Living: Se observa en terreno que el piso flotante instalado
en el comedor y living se dañó con el agua que se filtró por ventanas
sin sellos, se hinchó y debido a la mala nivelación del piso, se levantó
y se fue saliendo de a poco, por lo que se optó finalmente por retirar
todo el piso flotante de la zona del comedor. En términos constructivos
y según las “EETT”, faltó instalar revestimiento de piso, instalar
guardapolvo, pintura del exterior e interior, sellos, tapar el cielo,
instalar revestimiento de piso, conexión eléctrica incompleta. b.10)
“Hall de Acceso”: Se observó que el piso flotante instalado se dañó
con el agua que se filtró por ventanas sin sellos, se hinchó y debido a
la mala nivelación del piso, se levantó y se fue saliendo de a poco, por
lo que se optó por retirar todo el piso flotante de la zona del “Hall” e
instalar un revestimiento nuevo. Se observa en terreno que no se
ejecutaron los muros para formación del closet de acuerdo con plano
de arquitectura, ejes H entre ejes 5-6. Además, debido a la
desnivelación de piso, puerta de madera nativa se cepilló en su parte
inferior quedando una abertura considerable una vez cerrada ésta.
Molduras de ventana y puertas son distintas y provoca un cambio de
altura visual. b.11) Baño de visitas: Se observa que el porcelanato en
muros de recintos húmedos e interiores no fueron ejecutados. Se
observa, además, que el “shaft” de ventilación se encuentra mal
ubicado. En términos constructivos según “EETT”, faltan revestimiento
de piso y muro, pintura interior, remate de ventanas, sellos, instalación
de artefactos sanitarios y arreglo de conexiones sanitarias. b.12) Baño
1º: Se observa que, si bien el porcelanato en muros recintos húmedos
se encuentra ejecutado, se debió extraer palmetas para corregir
conexiones sanitarias mal instaladas. Además, se observa que faltó
arreglar palmetas de muro, pintura interior, sellos, instalación de
artefactos sanitarios y arreglo conexiones sanitarias. b.13) Dormitorio
1, 2 y ppl: Se observa que, el piso flotante instalado se dañó con el
agua que se filtró por ventanas sin sellos, se hinchó y debido a la mala
nivelación del piso, se levantó y se fue saliendo de a poco, por lo que
se optó retirar todo el piso flotante de la zona de dormitorios. En
términos constructivos faltó instalar revestimiento de piso, instalar
guardapolvos, pintura interior, sellos, closet y terminaciones en
general. b.14) Baño ppl: Se observó que la instalación del porcelanato
en muros recintos húmedos se encuentra incompleta, inicialmente la
demandada instaló cerámicos tipo azulejos color blanco sin

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

aprobación del mandante, lo cual propietario debió retirar. En términos
constructivos faltó terminar revestimiento de muro, pintura interior,
sellos, instalación de artefactos sanitarios y arreglo de conexiones
sanitarias, falta ducha en obra, y remate de ventanas. b.15) “Walking
closet”: Se observó que en términos constructivos y según las “EETT”
faltó que el demandado realice el remate de pinturas, sellos,
instalación de revestimiento de piso, instalación de guardapolvos y
terminaciones en general. b.16) Dormitorio de invitados: Se observó
en terreno que, en el sector Eje 4 del Plano de Cálculo, la altura de
tabique medida interiormente es de 1,43 metros, y en Corte 5-5 de
altura interior en el dormitorio de visitas es de 1,82 metros. Existe una
discrepancia en los planos que en terreno se ve reflejada, debido a
que en terreno se detectó que esta dimensión es de 1,65 metros en
medida interior. b.17) Baño 2º: Se observó en terreno, que el tabique
del lado de la puerta se tuvo que correr 10 cm para que ducha en obra
pudiese entrar en el baño, todo esto por negligencia del demandado.
En términos constructivos y según “EETT”, faltó pintura interior, remate
de ventana, remate pie de ducha, sellos, instalación de artefactos
sanitarios e instalación de puerta. b.18) Terraza: Se observó que, en
términos constructivos, faltó que el demandado instale el revestimiento
de piso, pinturas, sellos, varando y terminaciones en general. b.19)
Espacio de juegos: Se observa que el demandado no realizó el remato
de pinturas, sellos, instalación eléctrica incompleta y falta
terminaciones en general. b.20) Salita de TV: Se observa que el
demandado no realizó el remate de pintura, sellos, instalación eléctrica
se encuentra incompleta, y faltan las terminaciones en general. b.21)
Bodega entretecho: Se observa que el demandado no instaló aislación
térmica en cubierta, terciado de 18 mm, y falta terminación en general.
b.22) “Porche de acceso”: Se observa que demandado no realizó
instalación de revestimientos de muro y piso, pinturas, barnices y
faltan terminaciones en general. b.23) Estacionamiento: Se observa
que el demandado no realizó la instalación de revestimientos de
muros, pilares y terminaciones en general. b.24) Caja escala: Se
observa que falta todo el “ítem” de escalera 4.10 según consta en
Planos de Arquitectura y Estructura. b.25) Portón eléctrico de
corredera: Se observa en terreno que de acuerdo al plano de DE-01,
se contempla un portón de acceso al sitio, el cual no se ejecutó. b.26)
Terraza primer piso: De acuerdo al plano DE-09, se contempla una
terraza en el primer piso, al lado de living y comedor, la cual no se
ejecutó. REVISIÓN CONSTRUCTIVA GENERAL: b.27) Radier: Se
observa que en todos los recintos de la vivienda una terminación
porosa, no lisa, con bastantes desniveles. Esto conlleva a una mala
instalación de revestimiento de pisos y a la no cuadratura de las
puertas. Procedencia del hormigón desde planta distribuido con
camión “mixer”. b.28) Elementos verticales de madera: Todos los
elementos verticales de tabiquería de madera son IPV grado G2 de
acuerdo a especificaciones técnicas punto 4.5. b.29) Estructura de
Entrepiso: Se observa que estructura de entrepisos no cumple con las
dimensiones de las vigas y el distanciamiento entre ellas de acuerdo a

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

plano de cálculo estructural. Además, no cuenta con lana de aislación,
y en zona de bodega y entretecho, esta no cuenta con terciado de
18mm ni lana de aislación. b.30) Estructura de techumbre: Se observa
que, en zona de servicio del primer piso, parte de la techumbre no
quedó al 100% acoplada, ni sellada de manera correcta, por lo que
queda espacios importantes sin protección, se ven espacios de luz
entrando por techumbre, lo que provocó filtraciones considerables de
aguas en este sector. Además, en “Cercha tipo 2” del dormitorio de
invitados, espacio de juegos, baño 1º, salita Tv ejes 4-12, no todas las
cerchas instaladas concuerdan con lo detallado en planos de cálculo
estructural. Se observa que vigas metálicas instaladas de dimensiones
concordantes con planos de cálculo, pero no se observan revestidas
en madera, además de que en terreno se observó que la instalación
de papel fieltro en vez de “Tyvek”, bajando considerablemente la
calidad solicitada y pagada por el mandante y demandante. No se
constata en terreno la existencia de canales de agua lluvias de pvc, se
observa lima tesa instalada de diferentes anchos, y no instaladas de
manera correcta, lo que se traduce en filtraciones de agua. Se
instalaron tapacanes en estado verde, quedaron desalineados, y con
el calor se fueron deformando, la altura de la tabla no era la correcta,
por lo que se agregó un “suple” para compensar esta diferencia. Se
observa que entre los ejes M y C y ejes 11-15 de Plano AR-04 (Planta
de Cubiertas_rev.02), la cumbrera está desviada hacia un lado, no
dejando centrada la estructura de techo en esta área, modificando
fachada. b.31) Aislación e impermeabilizaciones: Aislación térmica:
Tabiques interiores: Perito no observó instalación alguna de aislación
de lana de vidrio en terreno. Entrepiso: Perito observó falta de
instalación de aislación de lana de vidrio en terreno. Cubierta: Perito
no observó aislación de lana de vidrio en terreno. Impermeabilización:
Ducha y tina: Perito observó que falta impermeabilización, de hecho,
estos artefactos no fueron instalados. Volcanita RH: Perito observa
que no todos los lugares húmedos cuentan con Volcanita RH, lo que
se específica detalladamente en planos. b.32) Terminaciones
exteriores: Zona acceso: Perito apreció que el muro con revestimiento
de piedra se encuentra incompleto. Pavimento acceso: Perito constata
que esta partida no se ejecutó. Pavimento Procelanato Exteriores: Se
constató que esta partida no se ejecutó por parte del demandado.
Cubierta: Se señala que, conforme a información proporcionada por
propietarios, inicialmente la demandada instaló “zinc” PV4 pre pintado
azul, largo de latas no correspondía, por lo que no se podían instalar
canaletas, quedando cortas en consideración al ancho del alero. En
visita a terreno se puede apreciar que se desinstaló cubierta azul y
reemplazó por cubierta PV4 pre pintada negra con largos
correspondientes (a costa del propietario e interesado). b.33) Puertas:
Se aprecia en terreno que el 60% de esta partida se encuentra
ejecutada, de un total de 25 puertas, 10 no se encontraban instaladas.
La demandada solo instaló el 75% de los marcos de puertas. Puerta
de acceso: Se aprecia que la puerta de acceso, de madera nativa, se
tuvo que cepillar en su parte inferior de manera diagonal, debido al

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

desnivel del radier existente. b.34) Quincallería: Se aprecia en visita a
terreno, que las cerraduras y manillas instaladas por el demandado
solo corresponden al 60% de las que correspondían en las puertas,
además de que los topes de las puertas no se instalaron. b.35) Baños:
Se aprecia que, de los cinco baños, solo tres se encuentran
instalados. b.36) Ventanas: Se aprecia que esta partida se encuentra
mal ejecutada, se debió agregar un “Suple”, en todos los marcos de
ventanas en estado verdes por madera nativa seca. Se filtraron
ventanas una vez instaladas en siguientes sectores: escalera,
dormitorios, living, en este último se dañó piso flotante instalado y
debió ser retirado por propietario. Molduras de ventanas es una partida
que no se ejecutó. b.37) Pinturas: Se aprecia que, de manera general,
se aplicó una primera mano de pintura en la mayoría de los recintos de
la vivienda, tanto en el interior como en el exterior, sin embargo, esta
partida no se encuentra terminada con tres manos. b.38) Carpinterías
especiales: Se aprecia que esta partida no se encuentra ejecutada, de
acuerdo al punto 7.9 de las “EETT”. b.39) Artefactos sanitarios-
muebles: Se apreció en terreno que esta partida no se encuentra
ejecutada, de acuerdo al punto 7.10 de las “EETT”. b.40) Grifería: Se
puede apreciar en terreno, que, en baño principal, baño visitas y baño
número dos, no se ejecuta esta partida, sin embargo, en baño de
invitados del segundo piso solo se aprecia en ducha en obra sin
terminar. Punto 7.11 de las “EETT”. b.41) Accesorios de baño: Se
aprecia que el demandado no ejecutó esta partida conforme al punto
7.12 de las “EETT”. b.42) Proyectos de electricidad: Se apreció en
terreno, que, a modo general, la canalización eléctrica se encontraba
incompleta, se debió romper paredes y cielos para reparar. b.43)
Proyectos sanitarios: Se aprecia que, a modo general, las conexiones
de agua potable y descargas sanitarias mal ejecutadas, ventilaciones
fuera de norma, ubicación de cañerías no instaladas bajo normativa,
importante diferencia de alturas entre elementos conexos. b.44)
Climatización: Se aprecia en terreno que esta partida no corresponde
la ejecución a la constructora, sino que a especialidad
correspondiente, sin embargo, dentro de los trabajos a realizar por la
constructora demandada, está el Shaff de ventilación, el cual quedó
mal instalado y debió modificarse para que especialidad de clima
ejecutara sus futuras labores. Con motivo de la aparición de las fallas,
defectos y deterioros graves antes mencionados, mi representado, ya
sea por sí o por intermedio de su hermano don Felipe Keim, se
comunicó con el demandado en diversas oportunidades, expresando
su preocupación e instando por la pronta solución de dichos
incumplimientos contractuales que desencadenaron en defectos
constructivos, que sin dudas podrían poner en peligro no sólo su
seguridad y la de su familia, sino también la de terceros. Ante esos
requerimientos, y con una desmedida demora, el demandado no se
hizo cargo de los desperfectos de la construcción, dejándola
completamente abandonada. Así las cosas, resulta lógico y natural,
que mi representado, como el interesado de llevar a cabo su proyecto
de vivienda, se vea indemnizado por el incumplimiento contractual

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

señalado que desencadenó en el abandono de la obra, la paupérrima
ejecución, y el daño provocado por los tiempos de retraso de la
misma, imputables al demandado. El caso es que los problemas
relacionados a la obra, se encuentran hasta el día de hoy en camino a
una solución, que, a instancia particular de mi representado y su
familia, ha debido costear, incluyendo las reparaciones estructurales,
las terminaciones, la compra de insumos y materiales de construcción,
contratación de nueva mano de obra, entre otros. Naturalmente, los
reclamos que se suscitan en esta presentación no corresponden a una
mera discrecionalidad de mi representado, sino que, derechamente el
demandado no se ajustó a las EEPP (Especificaciones técnicas), a los
planos, o en general a los demás documentos técnicos adosados a la
construcción de una vivienda. En este odioso proceso de procurar
soluciones desde la época de la construcción misma, a los graves
defectos constructivos existentes en el inmueble, (desde ahora dos
años), se han producido situaciones paradojales que si no fueran tan
odiosamente graves resultarían irrisorias, por ejemplo, las estructuras
soportantes no están a la distancia que corresponden conforme a la
normativa chilena técnica, o la casa completa, en el estado de avance
en que se encontraba, no contaba con instalaciones eléctricas, o el
techo tejado de la construcción no correspondía al solicitado por mi
representado, es decir, era distinto al contratado, el radier se
encontraba desnivelado, entre otras cosas de gravedad evidente.
Como ya se ha señalado, mi representado, principalmente, ha pagado
un alto valor por los nuevos materiales de construcción, insumos,
mano de obra y honorarios del nuevo constructor, quien debió rehacer
parte del trabajo realizado por el demandado, todo lo cual asciende a
un importante monto económico que se acreditará en la etapa
procesal respectiva. Los desperfectos y fallas de consideración que se
presentaron en el inmueble, no sólo implican una constante aflicción,
malos ratos y molestias para mi representado y su familia, sino que,
además, sin lugar a dudas, implican una innegable y cuantiosa
inversión. De hecho, como se acreditará, mi representado ha tenido
que asumir el costo de aproximadamente el doble del valor inicial,
correspondiente a la suma de dinero consignada originalmente en el
contrato de construcción de marras. La desidia y reticencia del
constructor y demandado para solucionar definitivamente los defectos
en la construcción agrava la falta y provoca desazón, molestias,
incertidumbres y aflicciones. Si bien toda persona que paga por la
construcción de una vivienda debe tener una expectativa razonable
respecto del objeto que adquiere en relación con el precio que paga,
cada vez que una persona realiza una inversión inmobiliaria tiene el
derecho de exigir una calidad constructiva que sea coherente con la
ofrecida, no sólo en cuanto a los materiales empleados, sino que
también en cuanto a la calidad de la construcción. A pesar del alto
precio pagado al demandado por el inmueble, se han empleado
materiales no acordes a lo pactado y a la normativa técnica, sino que
este ha elegido materiales de peor calidad, y que, además, ha
aplicado la fusión y accesión de dichos materiales con una técnica

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

completamente insidiosa, ya que no existe otra explicación para que
muchas de las secciones defectuosas se encuentren arruinadas al
poco tiempo de su construcción e instalación y más aún, cuando se le
ha indicado al demandado que su trabajo no se ha ajustado a lo
contratado. Por su parte, es innegable que ha existido negligencia en
la ejecución del proceso constructivo ya que, los defectos detallados
en algunos casos corresponden solamente a la mala calidad del
servicio, no tratándose de simples y obviables detalles, sino que
estamos hablando que la casa no contaba, al momento que el
demandado abandonó la obra, con aislación en los pisos superiores,
los ductos de aire y aquellos por donde se evacuarían los desechos
orgánicos del W.C., el demandado los instaló de tal manera que no
hubo absolutamente ningún resguardo por los malos olores, sin aplicar
las medidas técnicas que corresponden, e incluso se dejó el tubo de
salida de evacuación de desechos orgánicos a través de la fachada
exterior, para ser evacuado todo en el “patio jardín” de la casa. En
suma, ha existido una construcción defectuosa, desprolija, negligente,
de mala calidad como lo corroboran los remiendos o "parches" con los
que se ha procurado ocultar algunos de los defectos, defectos que en
su totalidad nunca fueron subsanados o reparados por el demandado.
2. EL DERECHO. Tal como lo dispone el artículo 1.545 del Código
Civil, “Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los
contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento
mutuo o por causas legales”. A su vez, el artículo 1.546 del Código
Civil establece que los contratos deben ejecutarse de buena fe, y por
consiguiente obligan no solo a lo que en ellos se expresa, sino a todas
las cosas que emanan precisamente de la naturaleza de la obligación,
o por la ley o la costumbre pertenecen a ella. En esta línea, el artículo
1.489 del Código Civil, contempla que en los contratos bilaterales va
envuelta la condición resolutoria de no cumplirse por uno de los
contratantes lo pactado. Pero en tal caso podrá el otro contratante
pedir a su arbitrio o la resolución o el cumplimiento del contrato, con
indemnización de perjuicios. Inicialmente, el estatuto civil es bien claro
al momento de regular los contratos de construcción de edificios, así
se expone en el artículo 2.003 del Código Civil, el que prescribe lo
siguiente, cito: “Los contratos para la construcción de edificios,
celebrados con un empresario, que se encarga de toda la obra por un
precio único prefijado, se sujetan además a las reglas siguientes: 1º)
El empresario no podrá pedir aumento de precio, a pretexto de haber
encarecido los jornales o los materiales, o de haberse hecho
agregaciones o modificaciones en el plan primitivo; salvo que se haya
ajustado un precio particular por dichas agregaciones o
modificaciones…”. Ahora bien, debemos tener especial consideración
lo dispuesto en la Ley General de Urbanismo y Construcción, la que
en su artículo 18 inciso cuarto, el cual prescribe: “Sin perjuicio de lo
establecido en el Nº 3 del artículo 2.003 del Código Civil, los
constructores serán responsables por las fallas, errores o defectos en
la construcción, incluyendo las obras ejecutadas por subcontratistas y
el uso de materiales o insumos defectuosos, sin perjuicio de las

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

acciones legales que puedan interponer a su vez en contra de los
proveedores, fabricantes y sub-contratistas”. La responsabilidad del
constructor se extiende desde la ejecución de la obra hasta una vez
finalizada en los plazos que determina la ley, responsabilidad que se
centra en los defectos y fallas de la construcción de la obra, puesto
que se trata de una obligación de resultado; consecuentemente con
ello, sobreviene una responsabilidad estricta calificada, que se funda
precisamente en una calificación objetiva. En otras palabras, nos
encontramos frente a una obligación de resultados de naturaleza legal,
ningún deudor, esto es, la empresa constructora, podrá exonerarse
indicando que hizo lo que debía hacer, pues les está vedada la prueba
liberatoria por diligencia o ausencia de culpa. Lo relevante, para lograr
establecer responsabilidad del propietario primer vendedor, no es la
calificación de su conducta, sino la calidad de lo edificado a la luz de
un estándar de calidad esperado por quienes adquieren una vivienda
nueva. En este sentido, existe responsabilidad en la construcción
cuando existen fallas o defectos en la obra y tales defectos provocan
daños. En consecuencia, resulta indispensable analizar qué debe
entenderse por “fallas o defectos en ella”. La doctrina asentada ha
sostenido que es un concepto que debe entenderse en términos
amplios, es decir, “de la construcción considerada como obra
concluida como fallas o defectos evidenciados en el resultado de la
actividad”. Entendido así, abarca todos los innumerables desperfectos
constructivos que afectan a la vivienda de marras, y que motivaron los
requerimientos a la empresa constructora, y que ésta ha sido incapaz
resolver de acuerdo a lo exigido por la ley. Igualmente, se ha estimado
por la doctrina que el concepto de “defecto” que utiliza la Ley de
Urbanismo y Construcción es asimilable a lo que, por defectuoso, es
decir “un bien o producto que no responde a las expectativas legítimas
de calidad y de seguridad que tiene una persona razonable; o bien,
aquel estado de una cosa que objetivamente no responde a los
estándares vigentes de calidad en el arte u oficio respectivo”. Por su
parte, no es posible admitir en caso alguno que quien edifica una obra
vulnere las expectativas de quien adquirió y que lo hizo persuadido por
la calidad de la construcción ofrecida, procediendo con negligencia
grave en el proceso constructivo y, posteriormente, ignorando los
legítimos reclamos de mi representado, con la premisa de obtener una
solución a tiempo y más económica esta parte. Por el contrario, la
demandada, de manera contumaz ha despreciado los requerimientos
de mi representada, incluso mediante engaño, bajando el perfil a sus
acciones, y asegurando que la construcción cumple con los
estándares normativos y convencionales. 3) REQUISITOS O
ELEMENTOS DE LA RESPONSABILIDAD DEL CONSTRUCTOR.
Tal como ya se adelantó en líneas precedentes, en la reparación del
defecto constructivo se ha establecido por el legislador un régimen de
responsabilidad objetiva en el que no se atiende al grado de
negligencia con el que procedió el deudor, sino sólo al resultado
dañoso que con ello ha vulnerado las razonables expectativas del
primer adquirente que adquirió el respectivo inmueble persuadido por

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

sus características constructivas, materiales utilizados, diseños y
terminaciones. Para que exista la obligación de indemnizar, en este
régimen de responsabilidad deben concurrir los elementos generales
de la responsabilidad: la existencia de defectos constructivos y la
existencia de daños. Sin dudas que, no es posible excluir la relación
causal en términos que el daño debe ser una consecuencia inmediata
del defecto que se denuncia. Luego, no es necesario examinar el
factor de imputabilidad del deudor, ya que en este régimen de
responsabilidad no se atiende, ni es legalmente admisible examinar el
grado de culpa del que el deudor responde. 4) DAÑOS: El daño es
entendido como toda pérdida, detrimento o menoscabo que sufre en la
persona o bienes, o en sus derechos extrapatrimoniales. La opinión
dominante es que el daño se refiere también a la lesión de cualquier
interés cierto y legítimo. El artículo 18 de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones señala que “Sin perjuicio de lo establecido en el Nº 3
del artículo 2.003 del Código Civil, los constructores serán
responsables por las fallas, errores o defectos en la construcción,
incluyendo las obras ejecutadas por subcontratistas y el uso de
materiales o insumos defectuosos, sin perjuicio de las acciones
legales que puedan interponer a su vez en contra de los proveedores,
fabricantes y sub-contratistas”. Luego, al no hacer distinción alguna,
quedan comprendidos en la obligación resarcitoria los daños
materiales, sea daño emergente, y/o lucro cesante, o el daño moral.
En el caso sublite se aprecia que esta parte ha sufrido la pérdida,
detrimento o menoscabo en su patrimonio y en sus derechos
extrapatrimoniales, si se consideran todas las molestias que ha
ocasionado llevar aproximadamente dos años en construcción y
terminación de la obra de marras, debido a todos los imperfectos,
fallas y defectos de la gestión o servicio que prestó el demandado a mi
representada en la construcción de la vivienda, además, hay que tener
en consideración todos los gastos extraordinarios que esto ha
implicado para mi representado, siendo responsabilidad de la empresa
constructora subsanar estos defectos. Vale señalar, que mi
representado continúa construyendo su vivienda en la actualidad, para
lo cual ha debido incurrir en gastos cuantiosos en la contratación de
una nueva constructora, materiales que cumplan con los estándares
de calidad, y en rehacer gran parte de lo construido por el demandado
por no cumplir estas partes viciadas con las directrices señaladas en el
contrato y sus anexos, además de la normativa, en lo relativo a la
seguridad y calidad de la obra. Daños Materiales (Emergente):
Correspondiente a lo que pagó por una obra que no cumplió con lo
contratado y a lo que ha debido pagar para obtener una obra conforme
a lo contratado, ya sea reparando las obras defectuosas,
modificándolas ya sea en tipo y calidad de material, para efecto de
obtener lo efectivamente contratado. Daño Moral: Este tipo de daño
equivale al sufrimiento, dolor o molestia que se ocasiona en la
sensibilidad física, en los sentimientos o afectos de una persona.
Respecto de ello, tal y como hemos mencionado anteriormente,
efectivamente todos los hechos descritos han provocado malestar,

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

inseguridad y sufrimiento a mi representado y a su grupo familiar, ya
que no han podido vivir en el espacio del modo seguro y tranquilo que
se le ofreció por parte de la demandada, más aún si tenemos en
consideración que el estándar de calidad exigido en este caso
concreto es mayor, dado el alto costo la construcción. Mi representada
ha debido estar permanentemente preocupada de caminar con mucho
cuidado sobre el segundo piso, atendido los evidentes peligros que
podría provocar pisar cualquiera de los hoyos existentes en el piso. La
insistencia de mi representado para obtener solución ha sido
permanente, sin haber obtenido hasta el día de hoy una respuesta
satisfactoria por parte de la demandada. La indiferencia e indolencia
del demandado, genera desazón y desconsuelo, ya que la
construcción de la casa implicó un esfuerzo económico de
proporciones para mi representado. Relación de causalidad entre
fallas o defectos de construcción y daños producidos.
Tradicionalmente, la doctrina y jurisprudencia han estimado suficiente
para dar por acreditada la causalidad si el hecho, en este caso “falla o
defecto”, es una condición necesaria del daño, es decir, si eliminado
mentalmente el hecho, el daño no se produce. Así lo ha reconocido,
por ejemplo, la Corte Suprema al señalar que “se encuentra
establecida la existencia del daño moral como la relación de
causalidad que exige la ley entre el incumplimiento y el daño, por
concurrir una relación de causa a efecto entre ellos, en los términos de
todo hecho ilícito, a la luz de lo dispuesto en el artículo 1556 y 1558
del Código Civil, en la especie, resulta palmario que, de haberse
cumplido la obligación por el demandado, no habría existido daño”.
Debemos entender que en el caso de autos se encuentra
evidentemente acreditado dicho nexo causal, por cuanto los daños
cuyo resarcimiento se reclama son una consecuencia natural de los
defectos constructivos que se denuncian. No obstante, de ser
necesario reiteraremos lo señalado respecto de la imputabilidad. La
LGUC no establece la forma de imputabilidad de los autores del daño,
por lo que uniformemente la doctrina, con irrefutables fundamentos, ha
entendido que este capítulo de la responsabilidad por el defecto
constructivo ha diseñado un “modelo de responsabilidad objetiva”,
donde los factores de imputación son irrelevantes, de manera que en
ningún caso es posible hacer juicio de reproches sobre el grado de
negligencia o culpa del deudor. Tan es así que la ley concede al
empresario contratista acciones de reembolso en contra de quienes
fueron los responsables de los defectos constructivos, incluyendo los
proveedores, fabricantes y subcontratistas, de la que se infiere
inequívocamente que el empresario contratista debe reparar los daños
aun cuando no sea el responsable de dichos defectos. Su
responsabilidad, se genera por el hecho de ejecutar y poner en manos
de un mandante una obra defectuosa, vulnerando las expectativas que
razonablemente tiene el contratante de un servicio, como ha sucedido
tristemente en este caso. Así lo ha sostenido, por ejemplo, don Hernán
Corral al señalar que “no obstante, la historia de la ley y su finalidad,
inducen a rectificar la poco técnica formulación, y a sostener que

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

existirá responsabilidad objetiva, al menos tratándose del propietario
primer vendedor y, limitadamente en relación con las fallas, errores o
defectos en la construcción, respecto del empresario constructor”. Así
podemos concluir que la responsabilidad objetiva es extraíble de
manera transversal en al ámbito de la aplicación. En el sector de
daños producidos por la actividad de la construcción, la Ley General
de Urbanismo y Construcciones, establece una normativa especial
fundada en responsabilidad objetiva, pues el propietario la ley, como
ya se señaló precedentemente, otorga al empresario constructor la
posibilidad de repetir en contra de diferentes actores que pudieron
haber generado la falla, bastando probar la falla o defecto de la
construcción para ser resarcido de los daños y perjuicios. Esta Ley, sin
embargo, deja vigente la normativa existente en el Código Civil en la
materia, artículos 2.003 Números 3 y 4, 2.004, 2.323 y 2.324, que
constituyen el régimen común. En efecto, el inciso 3º del artículo 18 de
la Ley, comienza con la frase: “Sin perjuicio de lo establecido en el Nº
3 del artículo 2.003 del Código Civil, (….)”. Así pues, existe una
evidente intención del legislador de hacer coexistir ambos regímenes
de responsabilidad paralelamente en beneficio del perjudicado, quien
podrá recurrir a uno u otro, de acuerdo a sus conveniencias. Las
normas del Código Civil se pueden aplicar en el supuesto en que el
empresario constructor se encargue de toda la obra por un precio
único prefijado, como en este caso, por lo que el empresario debe
conocer precisamente los fallos y defectos que se pueden producir
como el producto de su obra o servicio. En síntesis, se trataría de un
sistema de culpa objetiva, ya que la sola comprobación de que la ruina
proviene de una falla o vicio en la construcción exime al actor de
probar la culpa. POR TANTO, con el mérito de lo expuesto y
disposiciones citadas y lo dispuesto en la Ley General de Urbanismo y
Construcciones RESPETUOSAMENTE PIDO: Tener por interpuesta
demanda de resolución de contrato de construcción e indemnización
de perjuicios por defectos en la construcción, en procedimiento
ordinario de mayor cuantía, en contra de JOSE MANUEL ABURTO
MANSILLA, cédula de identidad 13.822.383-3, constructor civil, ambos
domiciliados en Avenida Zenteno Nº1414, Osorno, y en definitiva: 1)
Acogerla, declarando la terminación del contrato de construcción antes
singularizado por el incumplimiento del demandado y la procedencia
de la indemnización de perjuicios en los términos arriba expuestos,
cuya especie y monto, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 173
del Código de Procedimiento Civil, solicito se discuta en la etapa de
ejecución de la sentencia. 2) Acoger la petición de indemnización de
perjuicios con ocasión de la resolución de contrato de marras. 3)
Condenar en costas al demandado.

La demanda fue notificada en conformidad al artículo 44 del
Código de Procedimiento Civil a JOSE MANUEL ABURTO MANSILLA,
el 19 de febrero de 2.023.

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

La parte demandada contestó la demanda en los siguientes
términos: Antoine Butte Barrios, abogado, en representación del
demandado don José Manuel Aburto Mansilla, con respeto dijo: Que
dentro de plazo vengo en contestar demanda de resolución de
contrato de construcción e indemnización de perjuicios, interpuesta por
el abogado Joaquín Aichele Gantz, en representación de Juan Pablo
Keim San Martín solicitando desde ya su más entero rechazo, con
expresa condenación en costas, en virtud de los argumentos de hecho
y de derecho que pasaré a exponer: Antecedentes: Señala el actor
que con fecha 18 de enero de 2020, don Juan Pablo Keim San Martín,
celebró un contrato de construcción de un proyecto habitacional con
don José Manuel Aburto Mansilla. Indica que mi representado, se
obligó a prestar el servicio de construcción de una casa habitacional
de 270 metros cuadrados, emplazada en terreno de don Juan Pablo
Keim San Martín, específicamente en parcela número A Cuatro,
resultante de la subdivisión de la hijuela F del Fundo Pilauco
denominado “Graneros de Pilauco”, ubicado en la comuna y provincia
de Osorno. Que, para efectos de la ejecución, compra de materiales,
pagos y otras gestiones propias de este tipo de contratos el
demandante mandató a su hermano Felipe Alfredo Keim San Martín,
cédula de identidad Nro. 14.096.395-K, para que las llevara a afecto
ya sea en su nombre o representación e incluso obrando a nombre
propio. Añade el precio total del presente contrato, correspondiente a
la edificación de la vivienda, y las formas en que se debía cancelar o
pagar este precio, según desglose que realiza en su libelo. Acto
seguido refiere supuestos incumplimientos de mi representado. Ahora
bien en cuanto a sus peticiones, el demandante solicita: 1) Acogerla,
declarando la terminación del contrato de construcción antes
singularizado por el incumplimiento del demandado y la procedencia
de la indemnización de perjuicios en los términos arriba expuestos,
cuya especie y monto, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 173
del Código de Procedimiento Civil, solicitó se discuta en la etapa de
ejecución de la sentencia. 2) Acoger la petición de indemnización de
perjuicios con ocasión de la resolución de contrato de marras. 3)
Condenar en costas al demandado. CONTESTACION DE LA
DEMANDA: En primer lugar, negamos categóricamente los hechos
relatados en la demanda, toda vez que no sucedieron como ésta los
relató, negando desde ya que exista un incumplimiento contractual por
parte de mi representado don José Aburto Mansilla. No es efectivo que
se haya pagado el precio total de $131.000.000.- toda vez que, en
forma unilateral, y sin cumplir lo pactado el actor decidió no perseverar
en el contrato, quedando un insoluto por pagar de la cantidad de
$13.100.000.- (trece millones cien mil pesos), al momento de terminar
todas las obras de pintura del proyecto, equivalente al 10% del valor
total del contrato; y quedando insoluto por pagar la cantidad de
$13.100.000.- (trece millones cien mil pesos), al momento de la
recepción del proyecto por parte de la Beneficiaria, equivalente al 10%
del valor total del contrato. En razón de ello solo se pagó la suma de
$104.800.000.- (ciento cuatro millones ochocientos mil pesos).

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Negamos la imputación de que mi representado, no cumplió con
diversas partidas establecidas en las especificaciones técnicas del
proyecto de arquitectura (EETT), toda vez que al firmar el contrato no
existen especificaciones técnicas especiales del proyecto solo un word
que se estipula en términos generales de que iba a ser el proyecto, y
las especificaciones técnicas especiales se anexaron después, una
vez que ya se estaba ejecutando el contrato, y por consiguiente la
obra, por medio de la arquitecta quien las ingresaba a un portal de
internet toda la información, esa especificaciones técnicas fueron
subidas con posterioridad a la firma del contrato, por ende no eran
parte del contrato, después a lo largo del contrato hubieron muchas
modificaciones dentro del proyecto que se fueron pagando como obra
extraordinaria, porque no estaban dentro del presupuesto pactado. Se
cumplió a cabalidad con los Planos de Arquitectura, Planos de Obra
Gruesa, entre otros instrumentos que direccionan la obra. De hecho, la
arquitecta visitaba periódicamente la obra para velar por este
cumplimiento, nunca se me manifestó o informó, que no se estaba
dando cumplimiento a los planos referidos, mi representado cumplió el
contrato pactado entre las partes, a cabalidad en todas sus partes,
hasta que en forma unilateral le impidieron el ingreso a la obra. Es
absolutamente falsa estos hechos relatados, que expresa el
demandante en su demanda que al poco de comenzar las obras, el
actor, principalmente a través del profesional Ingeniero Civil don Jorge
Nusser, comenzó a evidenciar una serie de deficiencias, fallas, y
errores garrafales en la construcción y que tienen su origen en el
incumplimiento de las obligaciones contraídas por el demandado en el
contrato de construcción antes singularizado, los cuales irrogan vicios
que van desde la estructura soportante, hasta desperfectos en
terminaciones, acabado de la obra, entre otros, y que han dejado en
manifiesto la negligencia del demandado en la prestación del servicio
para el cual se lo contrató. Esta afirmación es falsa, toda vez que el
ingeniero del proyecto Jorge Nusser, realice una visita al proyecto en
terreno y el revisa que la estructura del proyecto esté según los planos
para el aprobar el proyecto, y de este modo el ingeniero por medio de
un informe aprobó que el proyecto estaba conforme a los planos,
nunca lo objetó, nunca se me manifiesta por medio del ingeniero o
arquitecta lo anteriormente afirmado por el actor, de ser así no se
hubiese dejado cerrar tabiquerías. Existe inconsistencia en la
demanda al referir que el daño patrimonial ocasionado al demandante
es producto de un supuesto incumplimiento de mi representado y por
eso el actor tuvo que contratar a otra empresa que se encargara de
terminar lo que mi representado no terminó y, además, reparar gran
parte de las obras que, si se habían efectuado, pero se hicieron
incumpliendo las especificaciones técnicas, reiteramos no existen tales
especificaciones técnicas referidas por el actor. Es más, en relación a
la arquitecta del proyecto existen tres informes emanados de ella, con
algunas observaciones menores, pero con ninguna observación en lo
que dice relación con existir incongruencia entre su plano de
arquitectura y la construcción, por lo mismo se prosiguió avanzando

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

según los plazos normales, nunca la obra fue paralizada por la
arquitecta, por existir algo mal hecho, y de igual forma con el ingeniero
nunca manifestó observaciones u objeciones en cuanto a la obra. Solo
existe un término unilateral de contrato decisión tomada por mera
liberalidad del actor, toda vez que mi representado actuó fielmente a lo
pactado, y claro que, ante esta mera liberalidad en no dar
cumplimiento a lo pactado, el actor para proseguir con la obra debe
naturalmente contratar a quien así lo realice. No nos consta que se
debió reparar gran parte de la obra que si se había efectuado, toda
vez que reiteramos todas las obras ejecutadas por mi representado,
fueron siendo aprobadas por la arquitecta e ingeniero correspondiente,
y no es tal, que se incumplieron especificaciones técnicas, toda vez
que reiteramos lo ya expuesto en el sentido de afirmar que al
momento de suscribir el contrato las partes, no existen
especificaciones técnicas especiales del proyecto solo un word que se
estipula en términos generales como iba a ser el proyecto. Ciertas
especificaciones técnicas especiales se anexaron después, cuando ya
se estaba ejecutando el proyecto, y por consiguiente la obra, por
medio de la arquitecta quien las ingresaba a un portal de internet toda
la información, esas especificaciones técnicas fueron subidas con
posterioridad a la firma del contrato, por ende, no eran parte del
contrato. Después a lo largo del contrato existieron muchas
modificaciones dentro del proyecto que se fueron pagando como obra
o gastos extraordinarios, (esto ocurre cuando el proyecto original se va
modificando y se van agregando obras que no están dentro del
presupuesto pactado, por así requerirlo el arquitecto o el actor
mandante). Así las cosas, mi representado ante estas nuevas
especificaciones técnicas o bien llamada nueva solicitudes se iban
aceptando como obra extraordinaria o sea si había que hacer algo que
no estaba estipulado en un comienzo se pagaba aparte, de este modo
si había una especificación no detallada y acordada previamente, el
actor la agregaba y la pagaba aparte del presupuesto original. En
cuanto a los casos detallados por el ingeniero civil Jorge Nusser,
podemos señalar lo siguiente, desde ya señalamos que dichos
detalles nos son efectivos, nunca se informaron a esta parte y no son
como los relata el actor, en conformidad a lo siguiente: a.1) Se imputa
a mi representado que modificó la estructura de la cubierta, cambiando
la materialidad de Metalcon a madera, esto no es efectivo y es del
todo falso desde el momento que me enviaron planos para realizar
estructura en madera y este fue el que me indicó por el actor a
realizar, y con posterioridad el actor me solicitó como obra
extraordinaria reforzar con perfiles metálicos. En este sentido este fue
un error directo del actor en no entregar planos modificados, ya que mi
representado solo tenía los planos de estructura de madera, cuales
fueron enviado por correo electrónico, por WhatsApp y del mismo
modo fueron subidos al portal de internet, que tenía acceso el actor, la
arquitecta y mi representado, nunca se entregó plano en Metalcom.
a.2) En cuanto que el sistema de unión utilizado para unir perfiles de
madera de las cerchas no es lo recomendado, no es efectivo, se

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

realizó como corresponde, ya que se realizaron según y conforme al
plano respectivo, y de este modo se informa por el ingeniero
respectivo. a.3) En cuanto a la imputación de modificación del
revestimiento de los tabiques, en el sentido de que imputan que mi
representado cambio por su mera voluntad, el revestimiento de los
tabiques, lo cual no es efectivo ya que el actor le indica a mi
representado dicha modificación, al señalar por medio de WhatsApp
que utilice OSB no más. a.4) Incorporación de vigas de piso cortas,
esta parte de la obra se realiza conforme plano respectivo. a.5)
Imputación de que los pisos están recibiendo actualmente nuevas
uniones, lo cual no es efectivo toda vez que se realizaron conforme a
plano respectivo. En cuanto a lo detallado por la profesional Valeria
Sánchez, que desconocemos quien es y que función o labor
desarrolla, le restamos todo valor probatorio, en conformidad al
artículo 2.002 del Código Civil, dispone que, si el que encargó la obra,
alegare no haberse ejecutado debidamente, se nombrarán por las dos
partes peritos que decidan. En este caso, la designación no se realizó
anticipadamente, por lo que las conclusiones de dicha profesional
Valeria Sánchez, emanan de un tercero, que no produce plena fe
respecto de las partes, por no haberse elaborado en función de las
obligaciones y derechos que otorgaron las propias partes, tal como lo
refiere el artículo 1.702 en relación con el artículo 1.700 del Código
Civil, lo que constituye un mecanismo básico de control y de buena fe
contractual, que el tribunal no puede soslayar. Pero aun así no
referiremos a cada una de las afirmaciones falsas realizadas por el
actor en su demanda: b.1) Bodega de la construcción; b.2) Sala de
basura de la construcción; y b.3) Sala de calderas de la construcción:
estas obras no fueron pagadas, ya que se encontraban en detalle a
realizar y ejecutar que no dejaron ejecutar al dar término unilateral del
contrato. b.4) Dormitorio de servicio: En cuanto a la afirmación de que
se observa en terreno que la superficie útil de dormitorio se redujo
debido a que el tabique quedó desplazado 17 cms. hacia adentro, en
plano de arquitectura ancho de 2,5 m y en terreno 2,37 m, por lo que
se modificó alineación de tabiques con respecto a despensa y loggia,
esto se realizó de esta manera en razón de que la arquitecta en etapa
de fundaciones lo modificó y el actor mandante le indicó a mi
representado que debía hacerlo en base a la modificación de
arquitecta, en relación a que faltan pintura exterior e interior, remate de
ventanas, instalación eléctrica incompleta y en el porcelanato faltan los
remates, esto es así no se ejecutó toda vez que se encontraba en
etapa a desarrollar, y en virtud del término unilateral de contrato no
posibilitaron realizar ni menos pagaron por dicha etapa. b.5) Baño de
servicio y b.6) “Loggia” sala de secado: en relación con estas obras no
se ejecutó toda vez que se encontraba en etapa a desarrollar, y en
virtud del término unilateral de contrato no posibilitaron realizar ni
menos pagaron por dicha etapa. b.7) Despensa: en cuanto a la
afirmación de que observa en terreno que la superficie útil del
dormitorio se redujo debido a que el tabique quedó desplazado 17
centímetros hacia adentro, en plano de arquitectura se contempla un

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

ancho de 2,5 metros y el terreno se desplazó 2,37 metros, modificando
la alineación de tabiques con respecto de la despensa y “Loggia”, esto
se realizó de esta manera en razón de que la arquitecta en etapa de
fundaciones lo modificó y el actor mandante le indicó a mi
representado que debía hacerlo en base a la modificación de
arquitecta, en relación a que faltan pintura interior, sellos y
guardapolvos, esto es así no se ejecutó toda vez que se encontraba
en etapa a desarrollar, y en virtud del término unilateral de contrato no
posibilitaron realizar ni menos pagaron por dicha etapa. b.8) Cocina:
en cuanto a la afirmación de que se observó en terreno que la
instalación de porcelanato en los muros se encuentra mal instalado, no
es efectivo, tampoco es efectivo que faltó tapar el cielo, dicha obra se
realizó, en cuanto, la pintura de cielo, sellos, remate de ventanas,
instalación eléctrica incompleta, revestimiento de muro incompleto,
arreglo conexiones sanitarias, esto es así, no se ejecutó toda vez que
se encontraba en etapa a desarrollar, y en virtud del término unilateral
de contrato no posibilitaron realizar ni menos pagaron por dicha etapa,
en relación a que falta artefactos de cocinas, y muebles, esto no
estaba pactado a realizar por mi representado. b.9) Comedor y Living:
en cuanto a la afirmación de que se observa en terreno que el piso
flotante instalado en el comedor y living se dañó con el agua que se
filtró por ventanas sin sellos, se hinchó y debido a la mala nivelación
del piso, se levantó y se fue saliendo de a poco, por lo que se optó
finalmente por retirar todo el piso flotante de la zona del comedor, esto
es falso toda vez que se trabajó durante todo el invierno en donde
nunca se filtró agua, y en relación a que faltó instalar revestimiento de
piso, instalar guardapolvo, pintura del exterior e interior, sellos, tapar el
cielo, instalar revestimiento de piso, conexión eléctrica incompleta, no
se ejecutó toda vez que se encontraba en etapa a desarrollar, y en
virtud del término unilateral de contrato no posibilitaron realizar ni
menos pagaron por dicha etapa. b.10) “Hall de Acceso”: en cuanto a la
afirmación de que se observó que el piso flotante instalado se dañó
con el agua que se filtró por ventanas sin sellos, se hinchó esto es
falso toda vez que se trabajó durante todo el invierno en donde nunca
se filtró agua, y por otra parte las ventanas se encontraban todas
selladas, trabajo se realizó por Termoacustix, en virtud de que el actor
así lo solicitó, como corresponde. b.11) Baño de visitas: Se observa
que el porcelanato en muros de recintos húmedos e interiores no
fueron ejecutados, revestimiento de piso y muro, pintura interior,
remate de ventanas, sellos, instalación de artefactos sanitarios y
arreglo de conexiones sanitarias, no se ejecutó toda vez que se
encontraba en etapa a desarrollar, y en virtud del término unilateral de
contrato no posibilitaron realizar ni menos pagaron por dicha etapa.
b.12) Baño 1º: Se observa que, si bien el porcelanato en muros
recintos húmedos se encuentra ejecutado, se debió extraer palmetas
para corregir conexiones sanitarias mal instaladas. Además, se
observa que faltó arreglar palmetas de muro, pintura interior, sellos,
instalación de artefactos sanitarios y arreglo conexiones sanitarias, no
se ejecutó toda vez que se encontraba en etapa a desarrollar según

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

contrato, y en virtud del término unilateral de contrato no posibilitaron
realizar ni menos pagaron por dicha etapa. b.13) Dormitorio 1, 2 y ppl:
se observa que, el piso flotante instalado se dañó con el agua que se
filtró por ventanas sin sellos, se hinchó y debido a la mala nivelación
del piso, esto es falso toda vez que se trabajó durante todo el invierno
en donde nunca se filtró agua. En relación con que faltó instalar
revestimiento de piso, instalar guardapolvos, pintura interior, sellos,
closet y terminaciones en general, no se ejecutó toda vez que se
encontraba en etapa a desarrollar según contrato, y en virtud del
término unilateral de contrato no posibilitaron realizar ni menos
pagaron por dicha etapa. b.14) Baño ppl: en cuanto a la afirmación de
que se observó que la instalación del porcelanato en muros recintos
húmedos se encuentra incompleta, esto es así en razón, de que se
encontraba en etapa a desarrollar según contrato, y en virtud del
término unilateral de contrato no posibilitaron realizar ni menos
pagaron por dicha etapa. En relación a que inicialmente la demandada
instaló cerámicos tipo azulejos color blanco sin aprobación del
mandante, aquello no es tal, y en relación a que faltó terminar
revestimiento de muro, pintura interior, sellos, instalación de artefactos
sanitarios y arreglo de conexiones sanitarias, falta ducha en obra, y
remate de ventanas, esto no se ejecutó toda vez que se encontraba en
etapa a desarrollar según contrato, y en virtud del término unilateral de
contrato no posibilitaron realizar ni menos pagaron por dicha etapa.
b.15) “Walking closet”: se observó que en términos constructivos y
según las “EETT” faltó que el demandado realice el remate de
pinturas, sellos, instalación de revestimiento de piso, instalación de
guardapolvos y terminaciones en general, esto es así toda vez, que se
encontraba en etapa a desarrollar según contrato, y en virtud del
término unilateral de contrato no posibilitaron realizar ni menos
pagaron por dicha etapa. b.16) Dormitorio de invitados: afirmación de
que se observó en terreno que, en el sector Eje 4 del Plano de
Cálculo, la altura de tabique medida interiormente es de 1,43 metros, y
en Corte 5-5 de altura interior en el dormitorio de visitas es de 1,82
metros. Existe una discrepancia en los planos que en terreno se ve
reflejada, debido a que en terreno se detectó que esta dimensión es
de 1,65 metros en medida interior, como lo indica el actor existió una
discrepancia en los planos por lo que se optó previa conversación con
el actor para realizar lo más práctico ante las discrepancia en los
planos. b.17) Baño 2º: se observó en terreno, que el tabique del lado
de la puerta se tuvo que correr 10 cm para que la ducha en obra
pudiese entrar en el baño, todo esto por negligencia del demandado.
En términos constructivos y según “EETT”, no es efectivo que se por
negligencia de mi representado toda vez que actúo conforme a los
plano, y luego actor solicito a mi representado agrandar el baño; en
cuanto a que faltó pintura interior, remate de ventana, remate pie de
ducha, sellos, instalación de artefactos sanitarios e instalación de
puerta, esto es así toda vez, que se encontraba en etapa a desarrollar
según contrato, y en virtud del término unilateral de contrato no
posibilitaron realizar ni menos pagaron por dicha etapa. b.18) Terraza:

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

se observó que, en términos constructivos, faltó que el demandado
instale el revestimiento de piso, pinturas, sellos, baranda y
terminaciones en general. b.19) Espacio de juegos: se observa que el
demandado no realizó el remate de pinturas, sellos, instalación
eléctrica incompleta y falta terminaciones en general. b.20) Salita de
TV: se observa que el demandado no realizó el remate de pintura,
sellos, instalación eléctrica se encuentra incompleta, y faltan las
terminaciones en general. En estos item se encontraban en etapa a
desarrollar según contrato, y en virtud del término unilateral de
contrato no posibilitaron realizar ni menos pagaron por dicha etapa.
b.21) Bodega entretecho: en cuanto a afirmación de que se observa
que el demandado no instaló aislación térmica en cubierta, terciado de
18 mm, y falta terminación en general, no es efectivo ya que en base a
planos no iba aislación térmica ya que era una bodega, solo iba
aislación de humedad que se cumplió a cabalidad. b.22) “Porche de
acceso”: se observa que demandado no realizó instalación de
revestimientos de muro y piso, pinturas, barnices y faltan
terminaciones en general. b.23) Estacionamiento: se observa que el
demandado no realizó la instalación de revestimientos de muros,
pilares y terminaciones en general. En estos item se encontraban en
etapa a desarrollar según contrato, y en virtud del término unilateral de
contrato no posibilitaron realizar ni menos pagaron por dicha etapa.
b.24) Caja escala: se observa que falta todo el “ítem” de escalera 4.10
según consta en Planos de Arquitectura y Estructura. Este ítem se
encontraba en etapa a desarrollar según contrato, y en virtud del
término unilateral de contrato no posibilitaron realizar ni menos
pagaron por dicha etapa. b.25) Portón eléctrico de corredera: se
observa en terreno que de acuerdo al plano de DE-01, se contempla
un portón de acceso al sitio, el cual no se ejecutó. Este ítem no estaba
contratado ni menos constaba en los planos, no correspondía realizar
esta obra. b.26) Terraza primer piso: de acuerdo al plano DE-09, se
contempla una terraza en el primer piso, al lado de living y comedor, la
cual no se ejecutó, en razón de que en virtud del término unilateral de
contrato no posibilitaron realizar ni menos pagaron por dicha etapa.
b.27) Radier: se observa que en todos los recintos de la vivienda una
terminación porosa, no lisa, con bastantes desniveles. Esto conlleva a
una mala instalación de revestimiento de pisos y a la no cuadratura de
las puertas, esto no es tal ya que fue aprobada por la arquitecta, y
todo radier debe ser poroso. b.28) Elementos verticales de madera:
todos los elementos verticales de tabiquería de madera son IPV grado
G2 de acuerdo con especificaciones técnicas punto 4.5, esto es así tal
como lo refiere el actor se desarrolló conforme a los planos. b.29)
Estructura de Entrepiso: se observa que estructura de entrepisos no
cumple con las dimensiones de las vigas y el distanciamiento entre
ellas de acuerdo a plano de cálculo estructural. Además, no cuenta
con lana de aislación, y en zona de bodega y entretecho, ésta no
cuenta con terciado de 18 mm ni lana de aislación, esta estructura o
etapa de obra no estaba contratada por lo que no corresponde a mi
representado, solo estaba contratado lo que es aislación térmica en el

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

cielo del living comedor y en el cielo de lo que es cocina y todo lo que
no tuviera segundo piso. b.30) Estructura de techumbre: en cuanto a
esta parte de la obra fue aprobada en su oportunidad por el ingeniero
respectivo, y se realizaron conforme a plano respectivo. En cuanto a
vigas metálicas instaladas de dimensiones concordantes con planos
de cálculo, pero no se observan revestidas en madera, esto no fue
contratado de esta manera por ende no era obligación de mi
representado. En cuanto a que además de que en terreno se observó
que la instalación de papel fieltro en vez de “Tyvek”, bajando
considerablemente la calidad solicitada y pagada por el mandante y
demandante, esto es así toda vez que así se informó en el
presupuesto aceptado por el actor. En cuanto a canales de agua
lluvias de PVC, no se ejecutó, en razón de que en virtud del término
unilateral de contrato no posibilitaron realizar ni menos pagaron por
dicha etapa. En cuanto a lima tesa instalada de diferentes anchos, y
no instaladas de manera correcta, se hizo de manera correcta y no
existían especificaciones de hojalatería. En relación a los tapacanes
se instaló conforme al proyecto. En relación a cumbrera está desviada
hacia un lado, no dejando centrada la estructura de techo en esta
área, modificando fachada, esto mi representado lo conversó con el
actor mandante que se iba a modificar pero posteriormente no se
ejecutó, en razón de que en virtud del término unilateral de contrato no
posibilitaron realizar ni menos pagaron por dicha etapa. b.31) Aislación
e impermeabilizaciones: Aislación térmica: Tabiques interiores: Perito
no observó instalación alguna de aislación de lana de vidrio en terreno.
Entrepiso: Perito observó falta de instalación de aislación de lana de
vidrio en terreno. Cubierta: Perito no observó aislación de lana de
vidrio en terreno. Esto no se encontraba contratado y no constaba en
especificaciones técnicas. Impermeabilización: Ducha y tina: Perito
observó que falta impermeabilización, de hecho, estos artefactos no
fueron instalados. Volcanita RH: Perito observa que no todos los
lugares húmedos cuentan con Volcanita RH, lo que se específica
detalladamente en planos. No se realizó en razón de que en virtud del
término unilateral de contrato no posibilitaron realizar ni menos
pagaron por dicha etapa. b.32) Terminaciones exteriores: que se
detallan como no ejecutadas, es así no se realizó en virtud del término
unilateral de contrato no posibilitaron realizar ni menos pagaron por
dicha etapa. b.33) Puertas: se aprecia en terreno que el 60% de esta
partida se encuentra ejecutada, de un total de 25 puertas, 10 no se
encontraban instaladas. La demandada solo instaló el 75% de los
marcos de puertas. No se pudo terminar de ejecutar debido al término
unilateral de contrato y después no posibilitaron realizar ni menos
pagaron por dicha etapa. b.34) Quincallería: se aprecia en visita a
terreno, que las cerraduras y manillas instaladas por el demandado
solo corresponden al 60% de las que correspondían en las puertas,
además de que los topes de las puertas no se instalaron. b.35) Baños:
se aprecia que, de los cinco baños, solo tres se encuentran instalados,
estas obras no se terminaron de ejecutar debido al término unilateral
de contrato y después no posibilitaron realizar ni menos pagaron por

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

dicha etapa. b.36) Ventanas: se aprecia que esta partida se encuentra
mal ejecutada, se debió agregar un “Suple”, en todos los marcos de
ventanas en estado verdes por madera nativa seca. Se filtraron
ventanas una vez instaladas en siguientes sectores: escalera,
dormitorios, living, en este último se dañó piso flotante instalado y
debió ser retirado por propietario. Molduras de ventanas es una partida
que no se ejecutó. En cuanto a esta obra a petición del actor se
realizaron con la empresa Termoacustix, quien realizó trabajo
conforme a proyecto. b.37) Pinturas: se aprecia que, de manera
general, se aplicó una primera mano de pintura en la mayoría de los
recintos de la vivienda, tanto en el interior como en el exterior, sin
embargo, esta partida no se encuentra terminada con tres manos.
b.38) Carpinterías especiales: se aprecia que esta partida no se
encuentra ejecutada, de acuerdo al punto 7.9 de las “EETT”, no estas
obras no se terminaron de ejecutar en razón del término unilateral de
contrato y después no posibilitaron realizar ni menos pagaron por
dicha etapa. Se encuentra dentro de ítem no pagado. b.39) Artefactos
sanitarios-muebles: se apreció en terreno que esta partida no se
encuentra ejecutada, de acuerdo con el punto 7.10 de las “EETT”, esta
obra no estaba contratada por lo tanto no era obligación realizarla por
parte de mi representado. b.40) Grifería: se puede apreciar en terreno,
que, en baño principal, baño visitas y baño número dos, no se ejecuta
esta partida, sin embargo, en baño de invitados del segundo piso solo
se aprecia en ducha en obra sin terminar. Punto 7.11 de las “EETT”. Y
b.41) Accesorios de baño: se aprecia que el demandado no ejecutó
esta partida conforme al punto 7.12 de las “EETT”. Estas obras no se
terminaron de ejecutar en razón del término unilateral de contrato y
después no posibilitaron realizar ni menos pagaron por dicha etapa.
b.42) Proyectos de electricidad: se apreció en terreno, que, a modo
general, la canalización eléctrica se encontraba incompleta, se debió
romper paredes y cielos para reparar, esta afirmación no es tal toda
vez que trabajo se realizó por instalador certificado. b.43) Proyectos
sanitarios: se aprecia que, a modo general, las conexiones de agua
potable y descargas sanitarias mal ejecutadas, ventilaciones fuera de
norma, ubicación de cañerías no instaladas bajo normativa, importante
diferencia de alturas entre elementos conexos. Esta afirmación no es
tal toda vez el proyecto sanitario se hizo conforme a proyecto. b.44)
Climatización: se aprecia en terreno que esta partida no corresponde
la ejecución a la constructora, sino que, a especialidad
correspondiente, sin embargo, dentro de los trabajos a realizar por la
constructora demandada, está el Shaft de ventilación, el cual quedó
mal instalado y debió modificarse para que especialidad de clima
ejecutara sus futuras labores. En cuanto a este ítem se modificó la
ubicación del Shaft por recomendación de climatización y así lo solicitó
el actor. Con motivo de la aparición de las fallas, defectos y deterioros
graves antes mencionados, mi representado, ya sea por sí o por
intermedio de su hermano don Felipe Keim, se comunicó con el
demandado en diversas oportunidades, expresando su preocupación e
instando por la pronta solución de dichos incumplimientos

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

contractuales que desencadenaron en defectos constructivos, que sin
dudas podrían poner en peligro no sólo su seguridad y la de su familia,
sino también la de terceros. Ante esos requerimientos. En cuanto a
esta afirmación es totalmente falsa toda vez que nunca me señalaron
o reclamaron por obras supuestamente mal hechas, no existe ningún
correo o WhatsApp donde manifiesten aquello. En cuanto a la
afirmación del actor que mi representado dejó completamente
abandonada la obra aquello es falso toda vez que el actor de forma
unilateral puso término al contrato, no posibilitando a mi representado
a ingresar más a la obra quedando herramientas y materiales de mi
representado en la obra. No es efectivo se hayan empleado materiales
no acordes a lo pactado y a la normativa técnica. Es dable reiterar que
mi representado actúo conforme al contrato, a los planos de
construcción, toda vez que reiteramos todas las obras ejecutadas por
mi representado, fueron siendo aprobadas por la arquitecta e ingeniero
correspondiente, y no es tal, que se incumplieron especificaciones
técnicas, toda vez que reiteramos lo ya expuesto en el sentido de
afirmar que al momento de suscribir el contrato las partes, no existían
especificaciones técnicas especiales del proyecto solo un word que se
estipula en términos generales como iba a ser el proyecto. Ciertas
especificaciones técnicas especiales se anexaron después, cuando ya
se estaba ejecutando el proyecto, y por consiguiente la obra, por
medio de la arquitecta quien las ingresaba a un portal de internet toda
la información, esas especificaciones técnicas fueron subidas con
posterioridad a la firma del contrato, por ende, no eran parte del
contrato. Mi representado actuó con total cuidado en sus labores
profesionales, no actuó con negligencia ni menos con culpa o dolo, en
el cumplimiento del contrato pactado, simplemente lo que ocurre es
que el actor no está conforme, pero esa disconformidad no es
imputable a mi representado ni menos se le podrá atribuir negligencia
en su actuar. Sin perjuicio que las partes no establecieron de común
acuerdo un fiscalizador de las faenas, ésta en la medida que mí
representado la iba realizando conforme al contrato y a los planos
respectivos, iban siendo aprobadas por arquitecta e ingeniero de la
obra, y una vez que las aprobaban se iba solicitando el pago
respectivo, y se iba avanzando en la obra. Que con el mérito de lo
expuesto, y de las probanzas que se efectuarán en la secuela del
juicio, resultará procedente afirmar que el demandado, mi
representado, no incumplió culposamente, parte de las obligaciones
que emanaban del contrato suscrito con la actora con fecha 18 de
enero del año 2020, lo que implica que no se constataran los
presupuestos de la acción de resolución intentada, por no darse los
principales requisitos contemplados en el artículo 1.489 del Código
Civil: cual es incumplimiento imputable. Que al no concurrir los
presupuestos de la condición resolutoria tácita, no es posible analizar
sus efectos, ni menos conceder una indemnización de perjuicios. Que
en lo relativo al nexo causal, que todas las condiciones que dieron
origen al supuesto perjuicio sufrido y alegado por la demandante no
derivan de inejecución en la que incurre el demandado, y por ende al

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

no concurrir no se ha producido daño. Que no se va a constatar
existencia de perjuicios sufridos por la demandante, a título de daño
moral, toda vez que no existe relación de casualidad, culpa o
negligencia de mi representado en su actuar, por ende, no procede
determinar su existencia ni cuantía de la misma. Yendo al derecho
estricto, la norma general respecto de los efectos de los contratos
bilaterales la encontramos en el artículo 1.489, que versa: “En los
contratos bilaterales va envuelta la condición resolutoria de no
cumplirse por uno de los contratantes lo pactado. Pero en tal caso
podrá el otro contratante pedir a su arbitrio o la resolución o el
cumplimiento del contrato, con indemnización de perjuicios”. El Código
Civil permite al acreedor, ante el incumplimiento de su contratante en
un contrato bilateral, solicitar a la judicatura la resolución de la
convención, esto es, extinguirla o dejarla sin efecto, si es que no
quiere perseverar en él. Por incumplimiento debemos entender una
falta total de cumplimiento, un cumplimiento imperfecto o uno tardío o
extemporáneo. En efecto, no se entiende cómo podría declararse la
resolución de un contrato que la parte demandante dio por finalizado,
sin existir falta de cumplimiento, cumplimiento imperfecto o tardío o
extemporáneo. Este artículo 1.489 consagra lo que se conoce
clásicamente como la condición resolutoria tácita, cuyo efecto propio
es “la extinción del derecho por haberse cumplido el hecho futuro e
incierto consistente en el incumplimiento de lo pactado en un contrato
bilateral”. Respecto de los requisitos de esta condición resolutoria
tácita, la doctrina nacional tradicional señala como tales: a) Que exista
un contrato. b) Que éste sea bilateral. c) Que una de las partes no
cumpla lo pactado. d) Que la otra parte cumpla o esté llana a cumplir.
Así las cosas, es improcedente el hecho de que el actor pueda solicitar
la resolución del señalado contrato, puesto que es ésta quien no ha
estado llana a cumplirlo. Desde el momento que le puso término
unilateral al contrato, por su mera liberalidad, y no por existir
incumplimiento de lo pactado por parte de mi representado. Respecto
del Daño emergente, en la demanda no se encuentra un relato de la
forma en que se manifiesta el daño emergente no lo detalla, ni menos
señala un monto específico del mismo, sumado que debe ser el actor
que acredite este daño. Respecto del daño moral, el demandante
solicita se establezca en su favor una indemnización por supuesto
daño moral, sin indicar el monto o cuantía de este daño. Como
fundamento para su desmesurada petición, se señalan los supuestos
padecimientos que se describen en la demanda, pero no formula
petición concreta en ese sentido. La determinación final de un posible
daño moral la hará el Juez en su razonable criterio, pero sobre la base
de los antecedentes que justifiquen su existencia y que, una vez
acreditado, permitan justipreciar su monto. Por ende, se debe
copulativamente indicar una suma a demandar, y se debe indicar y
probar los antecedentes que hagan plausible tal solicitud. Cabe tener
presente que los perjuicios de índole moral, situados a nivel de la
espiritualidad, de una componente esencialmente subjetiva,
corresponden a perjuicios imprevisibles e indirectos En cuanto a los

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

perjuicios de índole moral, ellos son esencialmente imprevisibles, pues
como se dijo, dependen exclusivamente de la subjetividad de la
supuesta víctima. En consecuencia, la pretensión de indemnización y
en especial sin expresar ni detallar el monto solicitado, deseamos
hacer presente que la carga de la prueba de la existencia del daño
moral recae enteramente sobre la parte que la alega, la demandante.
Para estos efectos negamos y controvertimos expresamente, pues no
nos consta, tanto la existencia, como la envergadura de tal daño
moral, de modo que estará a la parte demandante su prueba. El daño
moral es de una componente subjetiva, ubicada a nivel de los afectos
y sentimientos. Pero no por ello el daño moral puede dejar de ser
probado. Todo daño, para ser indemnizado, tiene que ser
fehacientemente acreditado, tanto respecto de su existencia como
respecto de su entidad. Citamos a continuación diversa doctrina
aplicable sobre tal punto: “La existencia del daño moral debe ser
probada por quien alegue haberlo sufrido. No existen daños morales
evidentes aun respecto de víctimas directas, por cuanto todo daño es
excepcional y de aplicación restrictiva, no escapando a estas el de
índole moral”. (1 José Luis Diez Schweter: “El daño extracontractual”,
Editorial Jurídica de Chile, 1997, pág. 146). “La prueba del daño moral
corresponde al que lo alega y necesariamente debe establecerla de
manera que no haya duda alguna sobre su real existencia, siendo
improcedente presumirlo por el posible desprestigio derivado de una
imputación equivocada referida al incumplimiento de una obligación.
Constituyendo la existencia del daño moral un requisito básico para
acoger la indemnización del perjuicio reclamado por este concepto
resulta impropio dar lugar a la acción indemnizatoria si dicho perjuicio
no se ha probado”. (2 Corte de Apelaciones de Valdivia, sentencia del
2 de octubre de 2001, rol Nº 11.773-01). De esta manera, estará a la
parte demandante acreditar todos y cada uno de los elementos que
sustentan su petición por daño moral. Cabe señalar que la
indemnización de perjuicios, tal como su nombre lo señala, tiene por
objeto restituir los daños o perjuicios que una persona sufrió, sea por
causa de responsabilidad contractual o extracontractual. Siguiendo el
razonamiento anterior, si una persona no sufrió daño alguno, como
ocurre en el caso de autos, no podrá indemnizársele los perjuicios,
toda vez que éstos no existen. Como bien sabe S.S. la naturaleza de
la indemnización de perjuicios es restitutoria y, en ningún caso, puede
ser lucrativa y menos sancionatoria. Son numerosas las disposiciones
legales que amparan lo acá afirmado, citando a modo de ejemplo, lo
dispuesto en el artículo 1.556 del Código Civil que establece que “la
indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y lucro
cesante, ya provengan de no haberse cumplido la obligación, o de
haberse cumplido imperfectamente, o de haberse retardado el
cumplimiento”. Por otra parte, el artículo 1.558 del mismo código
dispone que “si no se puede imputar dolo al deudor, sólo es
responsable de los perjuicios que se previeron o pudieron preverse al
tiempo del contrato; pero si hay dolo, es responsable de todos los
perjuicios que fueron una consecuencia inmediata o directa de no

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

haberse cumplido la obligación o de haberse demorado su
cumplimiento”. La doctrina ha señalado que “No puede considerarse,
entonces, que el dolor o el sufrimiento constituyan por sí solos un
daño moral, si no van unidos al detrimento, real y probado, de alguno
de aquellos atributos o derechos inherentes a la personalidad”. Así, y
como bien se ha señalado, S.S. tendrá que constatar el detrimento
real en los atributos de la personalidad. Sobre la admisibilidad del
supuesto daño moral sufrido, es de lato conocimiento que el daño
alegado debe acreditarse, no bastando la existencia de un supuesto
ilícito para que éste se entienda acreditado. En este sentido, la
doctrina bien ha señalado que “No puede considerarse, entonces, que
el dolor o el sufrimiento constituyan por sí solos un daño moral, si no
van unidos al detrimento real y probado, de alguno de aquellos
atributos o derechos inherentes a la personalidad”. Así, y como bien se
ha señalado, S.S. va a tener que constatar el detrimento real y
probado en los atributos de la personalidad, no bastando la prueba
que rinda la contraria respecto de haber sido víctima de un ilícito. POR
TANTO, en virtud de lo expuesto, de las normas legales citadas y de
las que S.S. determine aplicar; RUEGO A US.: Se sirva tener por
contestada la demanda de resolución de contrato con indemnización
de perjuicios, deducida por el abogado Joaquín Aichele Gantz, en
representación de Juan Pablo Keim San Martín, en contra de mi
representado José Manuel Aburto Mansilla, solicitando su completo
rechazo, con costas.

La demandante evacuó el trámite de réplica en los siguientes
términos: JOAQUÍN ESTEBAN AICHELE GANTZ, abogado, por mi
representada, respetuosamente dijo: Que, en la representación que
invisto, y encontrándome dentro de plazo, deduzco réplica de la
contestación de la demanda de autos, cuyo fundamento se encuentra
en los siguientes antecedentes: a) Respecto a la justificación de los
daños denunciados: Al respecto, vale señalar someramente S.S, que
los daños que esta parte quiere evidenciar tanto para las partidas de
daño emergente y daño moral, deben ser acreditadas en el curso
progresivo del juicio, por lo que no corresponde explicar o justificar
bajo antecedentes materiales dichos daños en esta instancia. b)
Respecto a la alegación de mi contraria que refiere al incumplimiento
del mentado contrato por parte de representada, cabe señalar que en
el caso que esto fuese fidedigno, cosa que esta parte no reconoce
expresa ni tácitamente, y en el tenor de lo señalado por mi
contraparte, el supuesto incumplimiento de la demandada sería
absolutamente desproporcional a lo alegado por ésta, toda vez que
este último no cumplió con varias partidas pactadas de la
construcción, debiendo mi representada, en virtud de la discreción de
la demandada, incurrir en gastos categóricamente superiores al ítem
económico que ésta señala en su contestación. La prestación de
servicio por parte de la demandada corresponde a una obligación de
carácter esencial, por el cual el no pago del último ítem alegado por
ésta no tiene asidero cuando las prestaciones no fueron satisfechas

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

por el prestador del servicio. Por lo demás, esto corresponderá
acreditarlo en el curso progresivo de autos. c) Respecto de aquellos
hechos que determinan la existencia de responsabilidad civil
contractual: Por este acto se reproduce íntegramente lo señalado en la
acción deducida por mi representado, además de señalar lo siguiente:
i) La responsabilidad civil que emerge, le debe su sustento a los
perjuicios que se generaron en razón de conductas antijurídicas que
emergen al momento de incumplir, en menor y en mayor parte, con el
contrato, y todos los documentos que forman parte integrante de este,
o ayudan en su desarrollo y ejecución. ii) En relación a las fallas que
supuestamente no se observaron en su “debido momento”, esto
resulta justamente la materia de autos, las cuales esta parte acreditará
en el curso progresivo de autos. Los incumplimientos del contrato, se
materializaron en la negligencia -o derechamente dolo- por parte del
demandado, se manifiestan de manera “ex post” al término de la
prestación del servicio, para lo cual, justamente, el legislador otorga un
plazo de tiempo para que el afectado pueda accionar y solicitar las
prestaciones correspondientes, ante Tribunales de Justicia
competentes. POR TANTO, RESPETUOSAMENTE PIDO: se sirva
tener por replicada la contestación de la demanda, y a su efecto,
rechazarla en todas sus partes, con expresa condena en costas.

La demandada evacuó el trámite de dúplica en los siguientes
términos: Antoine Butte Barrios, abogado, por mi representado,
respetuosamente dijo: Que, por este acto, encontrándome dentro de
plazo, evacúo dúplica de lo expuesto en la contestación, reiterando la
solicitud de que se rechace la demanda en todas sus partes con
expresa condenación en costas. Síntesis de la Réplica: En su réplica
el demandante no amplió, no adicionó, ni tampoco modificó las
pretensiones y fundamentos de su demanda y se limitó a referir
argumentaciones en torno a justificación de daños y de la existencia
de responsabilidad civil contractual, los argumentos de la réplica al
igual que los de la demanda son errados, y deben ser rechazados
según se explica a continuación: Razones para rechazar los
argumentos de la demanda y de la Replica: Como ya se mencionó en
la contestación de la demanda, la demanda de autos carece de
peticiones concretas, error insalvable que no puede ser soslayado por
SS., a la hora de resolver el presente juicio. El demandante de autos
no relata en su libelo de demanda ni en su réplica, los hechos de
manera que pueda existir un nexo causal, en virtud del cual se pueda
atribuir negligencia o dolo en el actuar de mí representado, omisión
que provoca que SS., desconozca la forma en que ocurrieron los
hechos que por cierto no son como los relata el demandante en su
libelo de demanda, y que necesariamente deben concluir con el
rechazo de la demanda de autos en todas sus partes. Se reitera que el
actuar de mi representado fue conforme a lo pactado, dando
íntegramente cumplimiento a sus obligaciones contractuales, y
morales, actuando de buena fe, y con la diligencia y cuidado conforme
a la ley, lo que se acreditará durante la secuela del presente juicio en

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

las etapas procesales pertinentes. POR TANTO, RUEGO A SS., se
sirva tener por evacuada la dúplica, y por consiguiente rechazar la
demanda en todas sus partes, con expresa condena en costas.

Se citó a las partes a audiencia de conciliación, y se certificó que
no se pudo llevar a efecto, por no haber comparecido ninguna de las
partes.

Se recibió la causa a prueba mediante resolución que fue
notificada a las partes en forma legal.

La parte demandante produjo la siguiente prueba:

- Documental de folios 1 del cuaderno de medida prejudicial
precautoria, y de folios 30, 34, 45 y 48 del cuaderno 1 Principal.

- Testimonial de folio 8 del cuaderno 2 Incidente General; y de folio 72
del cuaderno 1 Principal.

La parte demandada produjo la siguiente prueba:

- Documental en folios 37, 38, 39 y 40 del cuaderno 1 Principal.

Se citó a las partes a oír sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: El artículo 1999 del Código Civil señala que “Habrá
lugar a reclamación de perjuicios, según las reglas generales de los
contratos, siempre que por una o por otra parte no se haya ejecutado
lo convenido, o se haya retardado su ejecución. Por consiguiente, el
que encargó la obra, aun en el caso de haberse estipulado un precio
único y total por ella, podrá hacerla cesar, reembolsando al artífice
todos los costos, y dándole lo que valga el trabajo hecho y lo que
hubiere podido ganar en la obra”. Y el inciso cuarto del artículo 18 de
La Ley General de Urbanismo y Construcciones estatuye que “Sin
perjuicio de lo establecido en el N° 3 del artículo 2.003 del Código
Civil, los constructores serán responsables por las fallas, errores o
defectos en la construcción, incluyendo las obras ejecutadas por
subcontratistas y el uso de materiales o insumos defectuosos, sin
perjuicio de las acciones legales que puedan interponer a su vez en
contra de los proveedores, fabricantes y subcontratistas”.

SEGUNDO: “El artículo 18 LGUC presenta la regla principal
sobre daños en materia de construcción aplicable al constructor. Esta
norma es más amplia al considerar cualquier defecto y no sólo la ruina
derivada de vicios ya especificados. El artículo 18 inciso 2º LGUC (hoy
inciso cuarto) contempla, sin perjuicio del artículo 2003 Nº 3 CC, la
responsabilidad del constructor por las fallas, errores o defectos en la

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

construcción, ya sea por obras ejecutadas por sí mismo o a través de
terceros mediante subcontratación, también responde por los
materiales e insumos defectuosos. El mismo precepto reconoce la
acción de repetición contra proveedores, fabricantes y subcontratistas.
Aquí se requiere para desencadenar la responsabilidad del constructor
que el demandante – adquirente - pruebe el defecto, falla o error en la
construcción. Este es el factor de imputación objetivo contra el
constructor, en términos que se trata de una obligación de resultado.
La construcción debe estar exenta de defectos, siendo responsable
por los mismos y otros daños que puedan derivarse, pudiendo
exonerarse de responsabilidad sólo invocando la fuerza mayor o el
caso fortuito. El constructor responde así de los defectos que puedan
estar bajo su control, y no puede entenderse que sea una
responsabilidad a todo evento o riesgo. Una vez más, al igual que en
el caso del artículo 2003 Nº 3, el propietario tiene la acción de
cumplimiento forzado o en naturaleza o el cumplimiento por
equivalencia - pago del valor de las reparaciones - y, además, la
indemnización de perjuicios que pueda acreditar por concepto de daño
emergente, lucro cesante y daño moral”. (Carlos Pizarro Wilson,
Daños en la construcción, fuerza mayor y terremotos, Revista de
Derecho XXXIV (1er Semestre de 2010) - pág. 169).

TERCERO: Los antecedentes y pruebas son suficientes para
concluir que la estructura de la cubierta fue proyectada en madera,
específicamente con cerchas de madera. En consecuencia, no es
efectivo que fuera proyectada en METALCOM, sistema constructivo
compuesto por perfiles de acero galvanizado, para estructuras,
tabiques divisorios y cielos, y, por consiguiente, que el demandado
JOSÉ MANUEL ABURTO MANSILLA hubiera modificado
arbitrariamente esa partida. En efecto, ni los planos ni las
especificaciones técnicas contemplan una estructura de cubierta en
METALCOM, sino que en madera, con cerchas. En otro aspecto, los
antecedentes y pruebas son insuficientes para establecer que el
demandado JOSÉ MANUEL ABURTO MANSILLA ejecutó uniones de
cerchas de manera no recomendadas por la profesión. En efecto, la
demanda no precisa cuál fue el error y, por el contrario, de los
antecedentes aparece que el constructor usó madera de 2 x 4 y de 2 x
5, como establecían los planos. Emana también que usó clavos de 4
pulgadas, y no de 3 pulgadas, como decían esos planos. Así, no
puede comprenderse el cuestionamiento y, particularmente, la
alegación de que usó clavos cortos. Además, surge que dicho
constructor reforzó el diagonal de las cerchas con perfiles de acero, de
acuerdo a instrucción del Ingeniero Calculista Jorge Max Nusser
Arend; y que esa labor fue pagada por el propietario de la casa, lo que
evidencia responsabilidad del calculista, y no del constructor. En otro
aspecto, los antecedentes y pruebas son suficientes también para
asentar que el revestimiento exterior fue proyectado en OSB, esto es,
oriented strand board, o tableros formados por sucesivas capas de
virutas de varios centímetros, prensadas en la misma dirección, y que

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

se unen de forma perpendicular para conseguir una mayor estabilidad
y resistencia. En efecto, y aunque los planos indican terciado
estructural de 12 milímetros, las especificaciones técnicas señalan
OSB de 11,1 milímetros; como apuntó la arquitecta Valeria Sánchez
Gómez, contratada por el propietario para develar los incumplimientos
del demandado. Además, el demandante JUAN PABLO KEIM SAN
MARTÍN facultó, mediante escritura pública, a su hermano Felipe
Alfredo Keim San Martin, para que administrara la construcción y
edificación, y para que lo representara en todo lo que dijera relación
con ese inmueble. Al respecto, y ante la pregunta respectiva del
constructor, mediante WhatsApp, contestó “OSB nomas”, “no sé por
qué le pusieron terciado”, “volada del calculista nomas”; lo que
evidencia conformidad con el uso de OSB. En concordancia, no consta
que el propietario o su representante hubieran reclamado
oportunamente de la falta de terciado, y de la colocación de OSB; lo
que estuvo a la vista durante el desarrollo de la construcción. Los
antecedentes y pruebas son también insuficientes para concluir que el
constructor no puso diagonales en los tabiques. En efecto, la demanda
no es precisa, pues no indica en qué parte faltaron. Y se suma que el
Ingeniero Calculista representó la falta de ellos en un sector, y que
existe fotografía de que allí esa situación fue remediada, mediante la
colocación de los diagonales reclamados. Finalmente, los
antecedentes y pruebas son también insuficientes para concluir que el
constructor usó en el entrepiso vigas cortas, que unió entre sí con
placas metálicas, fijadas con pernos, con infracción a los planos, que,
en cambio, consideraban vigas largas, sin uniones. En efecto, es
verdad que usó vigas cortas de 2 x 10 pulgadas y 3,20 metros de
largo, que unió entre sí con placas metálicas fijadas con tornillos; pero,
también es cierto que los planos consideraban exactamente ese tipo
de unión o empalme, por lo que no se advierte infracción del
constructor, sino que cumplimiento de los planos; máxime si
estuvieron a la vista durante el desarrollo de la construcción, sin que
conste reclamo. En resumen, los antecedentes y pruebas son
insuficientes para concluir que el constructor JOSÉ MANUEL ABURTO
MANSILLA incurrió en incumplimientos consistentes en haber
ejecutado la estructura de cubierta, las cerchas de madera, el
revestimiento exterior de los tabiques, los diagonales y las vigas de
entrepiso con infracción a los planos, a las especificaciones técnicas, o
a las instrucciones del propietario.

CUARTO: Los antecedentes y pruebas son suficientes para
concluir que el contrato de construcción consideraba especificaciones
técnicas. Por consiguiente, permiten asentar también que no es
efectivo que sólo hubiera un documento WORD, como alegó el
demandado JOSÉ MANUEL ABURTO MANSILLA. En efecto, el propio
contrato, - de 18 de enero de 2.021, acompañado por ambas partes -,
indica que “la construcción se regirá y deberá cumplir lo estipulado en
los planos de ingeniería y arquitectura enviado a la empresa
constructora el día 8 de enero de 2021 - y que se anexan al presente

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

contrato -, por lo que cualquier cambio de dichos planos y
especificaciones se evaluará en conjunto con el beneficiario”; que “El
Contratista declara expresamente que los proyectos, especificaciones
técnicas y presupuestos entregados cumplen con la Ley General de
Urbanismo y Construcción, su ordenanza general y con toda la
normativa vigente que rige el sector de la construcción”; que “la
urbanización y edificación de la vivienda se hará conforme a las
especificaciones técnicas detalladas y a los planos completos de
arquitectura e instalaciones domiciliarias que se encuentran
contenidos en los planos del Anexo I del presente contrato”, que “los
planos y especificaciones técnicas de la vivienda fueron elaboradas
por los profesionales proyectistas señalados precedentemente y son
entregados, en este acto, a la Constructora”; y que el contratista se
obliga a “Emplear en la ejecución de las obras los materiales
especificados en el proyecto, según el detalle y especificación de los
mismos contenidos en el Anexo II del presente contrato”. Además, la
Ley General de Urbanismo y Construcciones obliga a los profesionales
de la construcción, - como un constructor civil, esto es, la profesión del
demandado -, a construir las viviendas conforme a los permisos de
edificación, que comprenden especificaciones técnicas, o sea, los
detalles y características específicas de la construcción y diseño, tales
como materiales a utilizar, métodos constructivos, o dimensiones de
los elementos estructurales; en otras palabras, un constructor civil no
debe ejecutar un proyecto de vivienda si no tiene las especificaciones
técnicas. Tal es así que el Ingeniero Calculista Jorge Max Nusser
Arend declaró que las especificaciones técnicas “formaban parte del
proyecto”, y que el demandado estaba “obligado a saberlo”. En el
caso, aparece que el demandado JOSÉ MANUEL ABURTO
MANSILLA conocía esas especificaciones técnicas desde antes que la
Dirección de Obras Municipales terminara con la tramitación del
permiso, lo cual ocurrió el 18 de marzo de 2.021. Es de notar también
que en ese permiso figura como constructor dicho demandado. En otro
aspecto, los antecedentes y pruebas no son suficientes para concluir
que el propietario impidió al constructor continuar con los trabajos. En
efecto, de la transcripción de WhatsApp emana lo contrario, esto es,
que el mismo propuso terminar la relación. Así, es posible leer que el 4
de enero de 2.022 le dijo a Felipe que “estoy justamente hablando con
la Lili, que tiene bastantes aprensiones con respecto a mi confianza,
porque mejor no nos juntamos a finiquitar todo, descontamos lo que
falta por hacer y lo dejamos hasta acá. [04-01-22, 14:07:09] Jose
Manuel: Me aburre que cada cierto tiempo me diga que no confía en
mi trabajo, etc”. En concordancia, el 4 de febrero de 2.022 Juan Pablo
Keim San Martín le comunicó que “Por medio de la presente, informo
a Ud. que, de conformidad con lo establecido en el contrato de
construcción de proyecto habitacional suscrito con fecha 18 de enero
del año 2021 (en adelante también “el Contrato”), esta parte ha
resuelto ponerle término el día 04 de febrero de 2022, debido a las
graves infracciones a lo estipulado en el contrato mismo”. Y, en
respuesta, ese mismo día, a las 20:46:30, el constructor comunicó a

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Felipe que “Hola felipe, recién vi el correo de término de contrato, me
gustaría coordinar contigo para el retiro de mis cosas. Ideal que pueda
estar alguien de confianza de Uds para que no existan malos
entendidos. Lunes coordinó el retiro del contenedor, ideal que sea
todo el mismo día. Gracias”. Finalmente, el 6 de febrero de 2.022
Felipe respondió “Hola, Ok, mañana en la tarde no hay problema, sino
el martes a cualquier hora”. En otras palabras, fue el mismo
constructor quien propuso el término anticipado del contrato, y que el
propietario usó la cláusula décimo séptima, que facultaba para
“terminar el contrato en forma inmediata y sin más trámite”, “si
existiera atraso en la ejecución de la obra por más de 30 días corridos
sin causa justificada”. Al respecto, el contrato estableció “que el plazo
de ejecución de las obras será de 200 días corridos a contar de esta
fecha”, o sea, a partir del 18 de enero de 2.021, por lo que es notorio
que al 4 de febrero de 2.022 había transcurrido con creces ese
término, sin que la obra hubiera estado terminada, y sin que la
Constructora hubiera cumplido con la obligación de “a) Obtener todos
y cada uno de los permisos y certificados de los distintos servicios,
entidades u organismos, con el objeto de gestionar y obtener los
Certificados de Recepción Final Municipal, tanto de las obras de
urbanización como de las de construcción de la vivienda, dentro del
plazo de ejecución establecido en este contrato”. Asimismo, los
antecedentes y pruebas son insuficientes para asentar que el
constructor se obligó a ejecutar la instalación de cocina, muebles y
portón eléctrico de corredera. No obstante, los mismos antecedentes y
pruebas son aptos para concluir que sí se obligó a instalar sanitarios,
como efectivamente hizo en algunos baños; a revestir con madera las
vigas metálicas de estacionamiento; y a instalar aislación con lana de
vidrio. Cabe observar que el demandado JOSÉ MANUEL ABURTO
MANSILLA tampoco allegó a la instancia el presupuesto aprobado por
el propietario, y que, - según él -, no comprendía la instalación de
sanitarios, el revestimiento de vigas metálicas de estacionamiento y la
aislación con lana de vidrio. En otro aspecto, los antecedentes y
pruebas son insuficientes para dejar registrado que la reducción de la
superficie del dormitorio se produjo porque la arquitecta, “en etapa de
fundaciones, lo modificó”, y porque el “mandante le indicó que debía
hacerlo en base a la modificación de la arquitecta”; que en dormitorio
de invitados se optó por modificar la altura del tabique “previa
conversación con el actor para realizar lo más práctico ante las
discrepancia en los planos”; que en el baño 2° se tuvo que correr la
puerta del baño porque el actor solicitó “agrandar el baño” ; y que se
modificó la ubicación del Shaft “por recomendación de climatización y
así lo solicitó el actor”.

QUINTO: En otro aspecto, al 4 de febrero de 2.022 el propietario
había pagado al constructor $ 104.800.000 de los $ 131.000.000
pactados, por lo que sólo quedaba pagar “La cantidad de
$13.100.000” por “todas las obras de pintura del proyecto”; y “la
cantidad de $13.100.000” por la recepción “del proyecto por parte de

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

la Beneficiaria”. De lo asentado emana que, a esa fecha, y aparte de
haberse atrasado en la ejecución de la obra, el constructor no había
terminado trabajos correspondientes a etapas o partidas anteriores,
tales como colocación de esquineros exteriores, remates de ventanas,
términos puntuales de instalaciones eléctricas, colocación de algunas
puertas, posturas de lana de vidrio en tabiques interiores y entrepiso,
colocación de cornisas y guardapolvos, remates de porcelanatos y de
pies de ducha, instalación de ducha, colocación de sellos e
impermeabilización de duchas y tina, instalación de artefactos
sanitarios, cierres puntuales de cielos, revestimientos puntuales de
muros y pisos, ejecución de muros para closet, confección de terraza y
barandas, construcción de escalera a segundo piso, colocación de
membrana hidrófuga, posturas de canaletas para aguas lluvias,
revestimientos puntuales de piedra, terminación de algunos elementos
de quincallería, e instalación de accesorios de baño. Asimismo, que a
esa fecha había incurrido en otros incumplimientos, consistentes en
desplazamiento de tabiques, que determinaron menor superficie para
un dormitorio, o falta de alineación con el resto de la construcción; la
instalación inadecuada del zinc de techumbre, dado que no se usó el
largo que permitiera la instalación de canaletas para aguas lluvia; la
falta o mala postura de los sellos de impermeabilización de las
ventanas, que determinó filtración de aguas lluvias y consiguiente
daño del piso flotante; y la mala instalación del Shaft de ventilación. Se
trata de incumplimientos relativos a etapas anteriores, pagadas, y
originados en mala práctica del constructor; al respecto, cabe señalar
que las etapas siguientes correspondían exclusivamente a pintura de 3
manos, y a recepción de la obra. Todo lo anterior determina que el
demandado JOSÉ MANUEL ABURTO MANSILLA incurrió en
incumplimiento de contrato, porque no ejecutó la totalidad de los
trabajos dentro de plazo, o lo hizo sin atenerse a las especificaciones
técnicas del proyecto. Al respecto, la testigo VALERIA ALEJANDRA
SANCHEZ GÓMEZ expuso que “Yo con esos insumos fui terreno y
rectifiqué medida rectifiqué materialidades rectifiqué metros
cuadrados, etcétera. Y en base a eso se encontraron varias
discrepancias entre lo que está construido, con lo que se pudo
apreciar referente a lo que debió ser de acuerdo al plano que me
presentaron a mí como insumo. Eso es lo que puedo decir que no, no
habían congruencia en cierto punto”; y quien reconoció como propio el
documento titulado Informe de Inspección Técnica, que detalla esas
discordancias, pieza por pieza, pues contestó que “Sí, yo lo hice”.
Asimismo, el testigo JOSE LUIS CARCAMO AMPAI expuso que “Si es
efectivo, es efectivo que don JUAN PABLO KEIM, concurrió en gastos
para reparar el domicilio, porque tuvo que comprar techumbre nueva,
porcelanato, pisos, aislación, no tenía lana de vidrio, y supongamos
que en la pura techumbre son aproximadamente ocho millones de
pesos, en porcelanato y piso flotante son como tres a cuatro millones,
aislación como cuatro millones de pesos aproximadamente también, y
muchas otras cosas que tuvo que comprar que son pequeñas que
igual suman a los gastos, y la mano de obra la mía que equivale en 45

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

millones de pesos”. En consecuencia, la demanda de terminación de
contrato de construcción de proyecto habitacional, con indemnización
de perjuicios, es procedente.

Y VISTO ADEMÁS los artículos 1.489, 1.545, 1.546, 1.556,
1.558, 1.698, 1.700, 1.702, 1.706, 1.712, 1.999 y 2.003 del Código
Civil; 18 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones; y 144,
160, 170, 173, 318, 341, 342, 346, 356, 384, 426 y 427 del Código de
Procedimiento Civil, se resuelve que:

SE ACOGE LA DEMANDA y, en consecuencia, se declara
terminado el contrato de construcción de proyecto habitacional,
celebrado entre JUAN PABLO KEIM SAN MARTÍN y JOSÉ MANUEL
ABURTO MANSILLA, por incumplimiento de JOSÉ MANUEL ABURTO
MANSILLA y, en consecuencia, se declara que el demandado JOSÉ
MANUEL ABURTO MANSILLA deberá indemnizar al demandante
JUAN PABLO KEIM SAN MARTÍN los perjuicios ocasionados; con
costas.

Se reserva a la demandante el derecho a discutir sobre la
especie y monto de los perjuicios para la etapa de ejecución de la
sentencia.

Notifíquese personalmente o por cédula; para el caso de que no
fuera notificada de otra forma.

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art. 162
del C.P.C. en Osorno, tres de Junio de dos mil veinticuatro.

Código: SSDTXNLVHXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2024-06-03T12:27:13-0400
